

      Los buscadores de tesoros
      Washington Irving



      Encontrado entre los papeles del difunto Dietrich Knickerboker
           ...Ahora recuerdo esas voces de viejas que en mi niñez me contaban 
      cuentos de invierno,
      Y me hablaban de espíritus y de fantasmas
      Que se deslizaban en la noche
      Alrededor del lugar donde se oculta un tesoro.
      El Judío de Malta

      MARLOWE



      Las puertas del infierno
           A unos diez kilómetros de la célebre ciudad de Manhattoes, en aquel 
      brazo de mar que queda entre el continente y Nassau o Long Island, se 
      encuentra una angostura donde la corriente queda violentamente comprimida 
      entre los promontorios que se proyectan hacia el mar y las rocas que 
      forman numerosos peñascales. En el mejor de los casos, por ser una 
      corriente violenta e impetuosa, ataca estos obstáculos con poderosa rabia: 
      hirviendo en torbellinos con ruido ensordecedor y deshaciéndose en olas; 
      rabiando y rugiendo en fuerte oleaje; en una palabra, cayendo en un 
      paroxismo equivocado. En esas ocasiones, ¡ay de la desgraciada embarcación 
      que se aventurase entre sus garras!
           Sin embargo, este humor malvado prevalece en ciertos momentos de la 
      marea. Cuando el agua está baja, por ejemplo, es tan pacífico que da gusto 
      verlo; pero tan pronto sube aquélla, empieza a enojarse; a media marca 
      ruje potentemente, como un marinero que pide más alcohol, y cuando la 
      marea ha llegado a su altura máxima, duerme tan tranquilamente como un 
      alcalde después de la comida. Puede comparársele con una persona dada a la 
      bebida que se comporta pacíficamente mientras no bebe o no ha tomado 
      todavía lo suficiente, pero que se parece al mismo diablo cuando ha 
      terminado el viaje.
           Este pequeño estrecho, tan poderoso, tan gritón, tan bebedor, capaz 
      de sacar a uno de sus casillas, era un lugar de gran peligro para los 
      antiguos navegantes holandeses, puesto que sacudía sus barcas en forma de 
      bañera, deteniéndolas en remolinos capaces de marear a cualquiera que no 
      fuera un holandés, o, lo que ocurría con frecuencia, colocándolas sobre 
      rocas y restingas. Es lo que hizo con la célebre escuadra de Oloffre «El 
      Soñador», cuando buscaba un lugar para fundar la ciudad de Manhattoes, con 
      lo que, de puro avergonzados, decidieron llamar al lugar Helle-Gat (Puerta 
      del Infierno), encomendándolo solemnemente al diablo. Desde entonces esa 
      denominación ha pasado al inglés con el nombre correcto de Hell-Gate, que 
      significa lo mismo, aunque algunos, que no saben inglés ni holandés, lo 
      traducen por Hurl-Gate (Puerta o estrecho de los rizos). ¡Que San Nicolás 
      los confunda!
           En mi niñez el estrecho de Hell-Gate era un lugar que nos infundía 
      mucho miedo, y en el cual emprendíamos peligrosas aventuras, pues tengo 
      algo de marinero. En esos pequeños mares corrí más de una vez el riesgo de 
      naufragar y ahogarme, en el curso de ciertos viajes a los cuales era muy 
      aficionado, junto con otros chiquillos holandeses.
           En parte por el nombre y en parte por diferentes circunstancias que 
      se relacionaban con el lugar, éste tenía para los ojos de mis compañeros y 
      los míos, quizá porque íbamos por allí cuando faltábamos a la escuela, un 
      aspecto más terrorífico que el que presentaba Escila y Caribdis de los 
      tiempos de Maricastaña.
           En medio del estrecho, cerca de un grupo de rocas llamadas Las 
      Gallinas y Los Pollos, se encontraba el casco de una embarcación que, 
      atrapada por los remolinos, había encallado allí. Se contaba una terrible 
      historia, según la cual era el resto de una embarcación pirata que se 
      había dedicado a sangrientas empresas. No puedo recordar ahora en sus 
      detalles ese relato que nos inducía a considerarla con gran terror, y 
      mantenernos alejados de ella durante nuestras excursiones.
      ***
           El desolado aspecto del casco abandonado y el terrible lugar donde 
      acababa de pudrirse, eran suficientes para provocar las más extrañas 
      ideas. Una parte del maderamen ennegrecido por el tiempo destacábase por 
      encima de la superficie del agua en la alta marea; en la baja, quedaba al 
      aire libre una parte considerable del casco mostrando el maderamen que 
      carecía de las planchas de unión, pero que estaba cubierto de algas, por 
      lo que parecía el esqueleto de algún monstruo marino. Todavía se mantenía 
      erguido un pedazo de alguno de los mástiles, del cual colgaban algunas 
      vergas y motones, que bailaban zamarreados por el viento, haciendo un 
      ruido al que acompañaban los albatros, que giraban y gritaban alrededor 
      del melancólico esqueleto. Tengo un vago recuerdo de un cuento, relatado 
      por marineros, acerca de fantasmas que aparecían de noche en el casco, con 
      el cráneo desnudo y fosforescencias azules en sus órbitas, pero he 
      olvidado todos los detalles.
           De hecho, toda esta región, como el estrecho ya citado de los tiempos 
      de Maricastaña, era un lugar de fábula y encantamiento para mí. Desde el 
      Estrecho hasta Manhattoes, las costas de aquel brazo de mar eran sumamente 
      irregulares, llenas de rocas, entre las cuales crecían los árboles, que le 
      daban un aspecto desolado y romántico. Durante mi niñez se relataban 
      numerosas tradiciones acerca de piratas, fantasmas, contrabandistas y 
      dinero enterrado, todo lo cual tenía un efecto maravilloso sobre las 
      jóvenes mentes de mis compañeros y la mía propia.
           Cuando llegué a la edad madura, efectué diligentes investigaciones 
      acerca de la veracidad de estos extraños relatos, pues siempre he tenido 
      mucha curiosidad por averiguar el fundamento de las valiosas aunque 
      obscuras tradiciones de la provincia donde nací. Encontré infinitas 
      dificultades para llegar a cualquier dato preciso. Es increíble el número 
      de fábulas que hallé al tratar de establecer la verdad de un solo hecho. 
      Nada diré de las Piedras del Diablo -sobre las cuales el archienemigo del 
      género humano se retiró desde Connecticut hasta Long Island, a través del 
      estrecho- en vista de que esta materia será tratada como merece por un 
      contemporáneo con cuya amistad me honro, historiador al cual he 
      suministrado todos los detalles. Tampoco diré nada del hombre negro con el 
      sombrero de tres picos, sentado al timón de un bote y que aparecía en 
      Hell-Gate durante el tiempo tormentoso; se llamaba el spooke (1); se dice 
      que el gobernador Stuyvesaent (2) disparó una vez con una bala de plata. 
      Nada puedo opinar sobre esto por no haber encontrado ninguna persona de 
      confianza que afirmase haberlo visto, a no ser la viuda de Manus Conklen, 
      el herrero de Frogasnesk, pero la pobre mujer era un poco cegatona, por lo 
      que es probable que se equivocara, aunque decían que en la obscuridad veía 
      más lejos que la mayoría de la gente.
           Sin embargo, todo esto era muy poco satisfactorio en lo que respecta 
      a la leyenda de piratas y sus tesoros enterrados, acerca de lo cual yo 
      tenía la mayor curiosidad. Lo que sigue, es lo único que he podido oír y 
      que tiene ciertos visos de autenticidad.



      Kidd el pirata
           Hace muchos años, poco tiempo después de haber tenido que entregar su 
      Muy Poderosa Majestad el Señor Protector de los Estados Generales de 
      Flandes el territorio de la Nueva Holanda al rey Carlos II de Inglaterra, 
      mientras el territorio se encontraba todavía en un estado de general 
      inquietud, esta provincia era el refugio de numerosos aventureros, gente 
      de vida dudosa y de toda clase de caballeros de industria y de sujetos que 
      miran con disgusto las limitaciones antiguas, impuestas por la ley y los 
      diez mandamientos. Los más notables entre aquéllos eran los bucaneros, 
      hienas del mar que tal vez en tiempo de guerra se habían educado en la 
      escuela del corso, pero que habiendo sentido una vez la dulzura del 
      saqueo, habían conservado para siempre la inclinación por ello. Hay muy 
      poca distancia entre el marino que hace el corso y el pirata.
           Ambos luchan por amor del saqueo, sólo que el último es el más bravo, 
      pues afronta al enemigo y a la horca.
           Sea como quiera, en cualquier escuela que se hubieran educado, los 
      bucaneros que rondaban por las colonias inglesas eran gentes audaces que 
      aun en tiempos de paz causaban enormes perjuicios a las colonias y a los 
      barcos mercantes españoles. Todo contribuía a convertir aquella región en 
      el punto de cita de los piratas, donde podían vender el botín y concertar 
      nuevas maldades: el fácil acceso de la bahía de Manhattoes, el gran número 
      de abras de sus costas y la poca vigilancia que ejercía un gobierno apenas 
      organizado. Mientras trajeron con ellos ricos y variados cargamentos, todo 
      el lujo de los trópicos, y el suntuoso botín de las provincias españolas, 
      vendiéndolo con la despreocupación característica de todos los 
      filibusteros, fueron siempre bienvenidos para los avisados comerciantes de 
      Manhattoes. En pleno día se podía ver por las calles de la pequeña ciudad 
      a estos desesperados, renegados de todos los climas y de todos los países 
      de la tierra, tropezando con los tranquilos mijnheers, vendiendo su 
      extraño botín por la mitad o un cuarto del precio a los inteligentes 
      comerciantes, para gastarlo después en las tabernas, bebiendo, jugando, 
      cantando, jurando, gritando y escandalizando a la vecindad con peleas de 
      media noche y diversiones de rufianes.
           Finalmente estos excesos llegaron a tales extremos que se 
      convirtieron en un escándalo y pedían a gritos que interviniera el 
      gobierno. De acuerdo con esto se tomaron medidas para atajar el mal que ya 
      había tomado considerable incremento y exterminar esta gusanería de la 
      colonia.
           Entre los agentes empleados para llevar a cabo este propósito se 
      encontraba el tristemente famoso Capitán Kidd (3). Era un carácter 
      equívoco, uno de esos indescriptibles animales del océano que no vuelan y 
      que no son ni carne ni pescado. Tenía algo de comerciante, un poco más de 
      contrabandista y ribetes de redomado pícaro. Durante muchos años había 
      comerciado con los piratas en una embarcación muy veloz y de poco 
      tonelaje, que podía entrar en toda clase de aguas. Conocía todos los 
      puntos donde se ocultaban los piratas; se encontraba siempre efectuando un 
      viaje misterioso, tan ocupado como polluelos en una tormenta. Este obscuro 
      personaje fue elegido por el gobierno para dar caza a los piratas, de 
      acuerdo con el viejo proverbio según el cual lo mejor para deshacerse de 
      un perro es echarle otro.
           Kidd salió de Nueva York en 1695, en un barco llamado «La Galera de 
      la Aventura», bien armado y debidamente provisto de su patente de corso. 
      Al llegar a uno de sus numerosos refugios, estableció nuevas condiciones 
      para su tripulación, incorporó algunos de sus viejos camaradas, gente de 
      armas tomar, y se dirigió al Oriente. En lugar de perseguir a los piratas 
      se dirigió a la isla de Madera, Bonavista (4) y Madagascar, llegando hasta 
      la entrada del Mar Rojo. Aquí, entre otras muchas fechorías, capturó una 
      embarcación ricamente cargada, cuya tripulación era árabe, pero su capitán 
      era inglés. Kidd era muy capaz de hacer pasar esto por una hazaña, puesto 
      que se trataba de una especie de cruzada contra los infieles, pero el 
      gobierno había perdido ya hacía mucho tiempo todo entusiasmo por esos 
      triunfos cristianos. Después de haber recorrido todos los mares, vendiendo 
      el producto de sus robos y cambiando varias veces de barco, Kidd tuvo la 
      audacia de volver a Boston, cargado de botín, con una tripulación atrevida 
      que le pisaba los talones.
           Sin embargo, los tiempos habían cambiado. Los bucaneros ya no podían 
      impunemente mostrar sus barbas en las colonias. El nuevo gobernador, lord 
      Bellamont (5), se había distinguido por su celo en extirparlos; tenía 
      mayor razón en estar enojado con Kidd por haber contribuido al 
      nombramiento de éste para que persiguiera a los piratas; en cuanto 
      apareció en Boston se dio la alarma y se tomaron medidas para arrestarlo. 
      Sin embargo, el carácter audaz de Kidd y los esfuerzos desesperados de los 
      compañeros, que le seguían como perros de presa, condujeron a que el 
      arresto no fuera inmediato. Se dice que se aprovechó de este tiempo para 
      enterrar gran parte de sus tesoros, y se paseaba después con la cabeza 
      alta por las calles de Boston. Cuando se le arrestó intentó defenderse, 
      pero fue desarmado y llevado a la prisión junto con sus compañeros. Era 
      tan formidable la fama de estos piratas y su tripulación, que se creyó 
      aconsejable despachar una fragata para llevar a él y sus compañeros a 
      Inglaterra. En vano se hicieron esfuerzos para arrancarle de las manos de 
      la justicia; él y sus compañeros fueron juzgados, condenados y ahorcados 
      en Londres. Kidd tardó en morir, pues la cuerda que rodeaba su cuello se 
      rompió bajo su peso. Se le ató por segunda vez de una manera más efectiva. 
      Sin duda de ahí proviene la leyenda según la cual Kidd tenía la vida 
      encantada, y se le había ahorcado dos veces.
           Tales son los hechos principales de la vida del Capitán Kidd, que han 
      dado origen a una gran maraña de tradiciones. La noticia de que había 
      enterrado grandes tesoros de oro y joyas antes de ser arrestado, puso en 
      conmoción a todos los buenos habitantes de la costa. Se oían rumores y más 
      rumores, según los cuales se habían encontrado grandes sumas de dinero en 
      monedas con inscripciones moriscas, sin duda botín de sus fechorías en 
      Oriente, pero que el común de la gente consideraba con un terror 
      supersticioso, tomando las letras árabes por caracteres diabólicos o 
      mágicos.
           Algunos decían que el tesoro había sido enterrado en varios lugares 
      solitarios y deshabitados cerca de Plymouth y el Cabo Cod, pero 
      gradualmente se empezó a citar otros lugares del país, no sólo en la costa 
      oriental, sino también a lo largo del brazo de mar, llegando a tejer una 
      leyenda áurea referente a Manhattoes y Long Island. De hecho, las 
      rigurosas medidas de lord Bellamont produjeron una repentina zozobra entre 
      los bucaneros que se encontraban en aquel momento repartidos por toda la 
      provincia. Ocultaron su dinero y sus joyas en lugares apartados, a lo 
      largo de las costas deshabitadas de los ríos y del mar, dispersándose 
      ellos mismos por todo el territorio. La acción de la justicia impidió que 
      muchos de ellos volvieran alguna vez a desenterrar lo que habían ocultado, 
      meta desde entonces de los buscadores de tesoros.
           Este es el origen de los frecuentes relatos acerca de rocas o árboles 
      que llevan extraños signos, que se supone indican el lugar donde hay 
      enterrado dinero; muchos han buscado y pocos encontrado el botín de los 
      piratas. En todas las historias, referentes a estas empresas, el diablo 
      desempeñaba un gran papel. O se ganaba su amistad mediante diversas 
      ceremonias e invocaciones, o se celebraba con él algún pacto solemne. De 
      todas maneras, siempre se inclinaba a jugar alguna mala partida a los 
      buscadores de tesoros. Algunos cavaban hasta llegar a un cofre de hierro, 
      cuando, casi invariablemente, ocurría algo extraño e imprevisto. De 
      repente la tierra se desplomaría llenando la excavación, o los buscadores 
      de tesoros huirían aterrorizados ante algún extraño ruido o alguna 
      aparición; algunas veces aparecía el mismo diablo, para llevarse el botín 
      que parecía estar finalmente al alcance de los buscadores, que, sin 
      embargo, al día siguiente no encontrarían el menor rastro de sus trabajos 
      de la noche anterior.
           No obstante, todos estos rumores eran extremadamente vagos y 
      excitaban mi curiosidad sin satisfacerla. Nada hay en este mundo tan 
      difícil de alcanzar como la verdad, y no hay nada en el mundo que me 
      interese fuera de ella. Entre los viejos habitantes de la provincia, eran 
      particularmente las viejas holandesas de la misma mi fuente favorita de 
      información auténtica. Pero aunque me enorgullezco de saber más que ningún 
      otra persona acerca del folklore de mi provincia natal, durante mucho 
      tiempo mis investigaciones no condujeron a ningún resultado substancial.
           Finalmente, ocurrió que un día el azar me deparó un interesante 
      hallazgo. Era al fin del verano, cuando me encontraba descansando de la 
      fatiga mental producida por algunos intensos estudios, dedicado a la pesca 
      en uno de aquellos ríos que habían sido el lugar predilecto de mi 
      juventud, en compañía de varios notables burgers de mi ciudad natal, entre 
      los cuales había más de un ilustre miembro de esa corporación, cuyo 
      nombre, si yo me atreviera a citarlo, honraría estas pobres páginas. 
      Nuestro deporte nos era indiferente. Los peces estaban empeñados por lo 
      visto en no morder el anzuelo, y aunque cambiamos varias veces de lugar, 
      no tuvimos mejor suerte. Al fin anclamos cerca de una fila de rocas, sobre 
      la costa oriental de la isla de Manhattan. Era un día cálido y sin viento. 
      El río corría sin oleaje y sin formar torbellinos; todo estaba tan 
      tranquilo y quieto, que casi nos asombraba cuando algún pájaro abandonaba 
      el árbol donde se encontraba, hendía después el aire y se precipitaba al 
      agua para buscar su presa. Mientras cabeceábamos en nuestro bote, 
      semiadormecidos por la cálida tranquilidad del día y la forzada ociosidad 
      de nuestro deporte, uno de los notables, concejal de la ciudad, mientras 
      le dominaba el sueño, dejó que se hundiera su caña de pescar. Al 
      despertarse, le pareció que había pescado algo gordo, a juzgar por el 
      peso. Al subirlo a la superficie encontramos, con gran sorpresa nuestra, 
      que era una pistola, de modelo muy extraño y curioso, que por la herrumbre 
      que la cubría y por estar carcomida la culata y cubierta de conchas, debía 
      encontrarse en el agua desde hacía mucho tiempo. La inesperada aparición 
      de aquel instrumento de lucha fue motivo de amplias especulaciones entre 
      mis pacíficos compañeros. Uno supuso que había caído al agua durante la 
      guerra de la Independencia; otro, de la forma peculiar del arma, dedujo 
      que provenía de los primeros viajeros que visitaron la colonia, tal vez el 
      famoso Adrián Block (6), que exploró el brazo de mar y descubrió la isla 
      que lleva su nombre, tan famosa ahora por sus quesos. Pero un tercero, 
      después de observarla durante algún tiempo, afirmó que era de origen 
      español. «Aseguraría -dijo- que si esa pistola pudiera hablar, nos 
      contaría extrañas historias de encarnizadas luchas con los caballeros 
      españoles. No tengo la menor duda que es una reliquia de los viejos 
      tiempos de los bucaneros. ¿Quién sabe si no perteneció al mismo Kidd?»
           «Ah, ese Kidd era un hombre audaz -exclamó un ballenero del Cabo Cod, 
      de enérgicas facciones-. Conozco una vieja canción acerca de él:


                                          Mi nombre es capitán Kidd
            Cuando yo recorría los mares
            Cuando yo recorría los mares.



           »Y sigue refiriendo cómo ganó el favor del diablo enterrando la 
      Biblia:


                                          Tenía la Biblia en la mano,
            Cuando yo recorría los mares,
            Y la enterré en la arena,
            Cuando yo recorría los mares.



           »A propósito, recuerdo una historia de un hombre que una vez 
      desenterró un tesoro del Capitán Kidd; la escribió un vecino mío y yo la 
      aprendí de memoria. Como los peces no pican, se la contaré a ustedes 
      ahora, para pasar el tiempo». -Y diciendo esto nos relató la siguiente 
      historia.



      El diablo y Tomás Walker
           En Massachusetts, a unos pocos kilómetros de Boston, el mar penetra a 
      gran distancia tierra adentro, partiendo de la Bahía de Charles, hasta 
      terminar en un pantano, muy poblado de árboles. A un lado de esta ría se 
      encuentra un hermoso bosquecillo, mientras que del otro la costa se 
      levanta abruptamente, formando una alta colina, sobre la cual crecían 
      algunos árboles de gran edad y no menor tamaño. De acuerdo con viejas 
      leyendas, debajo de uno de estos gigantescos árboles se encontraba 
      enterrada una parte de los tesoros del Capitán Kidd, el pirata. La ría 
      permitía llevar secretamente el tesoro en un bote, durante la noche, hasta 
      el mismo pie de la colina; la altura del lugar dejaba, además, realizar la 
      labor, observando al mismo tiempo que no andaba nadie por las cercanías, y 
      los corpulentos árboles reconocer fácilmente el lugar. Además, según 
      viejas leyendas, el mismísimo diablo presidió el enterramiento del tesoro 
      y lo tomó bajo su custodia; se sabe que siempre hace esto con el dinero 
      enterrado, particularmente cuando ha sido mal habido. Sea como quiera, 
      Kidd nunca volvió a buscarlo, pues fue detenido poco después en Boston, 
      enviado a Inglaterra y ahorcado allí por piratería.
           Por el año 1727, cuando los terremotos se producían con cierta 
      frecuencia en la Nueva Inglaterra, y hacían caer de rodillas a muchos 
      orgullosos pecadores, vivía cerca de este lugar un hombre flaco y 
      miserable, que se llamaba Tomás Walker. Estaba casado con una mujer tan 
      miserable como él: ambos lo eran tanto, que trataban de estafarse 
      mutuamente. La mujer trataba de ocultar cualquier cosa sobre la que ponía 
      las manos; en cuanto cacareaba una gallina, ya estaba ella al quién vive, 
      para asegurarse el huevo recién puesto. El marido rondaba continuamente, 
      buscando los escondrijos secretos de su mujer; abundaban los conflictos 
      ruidosos acerca de cosas que debían ser propiedad común. Vivían en una 
      casa, dejada de la mano de Dios, que tenía un aspecto como si se estuviera 
      muriendo de hambre. De su chimenea no salía humo; ningún viajero se 
      detenía a su puerta; llamaban suyo un miserable caballejo, cuyas costillas 
      eran tan visibles como los hierros de una reja. El pobre animal se 
      deslizaba por el campo, cubierto de un pasto corto, del cual sobresalían 
      rugosas piedras, que si bien excitaba el hambre del animal no llegaba a 
      calmarla; muchas veces sacaba la cabeza fuera de la empalizada, echando 
      una mirada triste sobre cualquiera que pasase por allí, como si pidiera 
      que le sacase de aquella tierra de hambre. Tanto la casa como sus 
      moradores tenían mala fama. La mujer de Tomás era alta, de malísima 
      intención, de un temperamento fiero, de larga lengua y fuertes brazos. Se 
      oía a menudo su voz en una continua guerra de palabras con su marido: su 
      cara demostraba que esas disputas no se limitaban a simples dimes y 
      diretes. Sin embargo, nadie se atrevía a interponerse entre ellos. El 
      solitario viajero se encerraba en sí mismo al oír aquel escándalo y 
      rechinar de dientes, observaba a una cierta distancia aquel refugio de 
      malas bestias y se apresuraba a seguir su camino, alegrándose, si era 
      soltero, de no estar casado.
           Un día, Tomás Walker, que había tenido que dirigirse a un lugar 
      distante, cortó camino, creyendo ahorrarlo, a través del pantano. Como 
      todos los atajos, estaba mal elegido. Los árboles crecían muy cerca los 
      unos de los otros, alcanzando algunos los treinta metros de altura, debido 
      a lo cual, en pleno día, debajo de ellos parecía de noche, y todas las 
      lechuzas de la vecindad se refugiaban allí. Todo el terreno estaba lleno 
      de baches, en parte cubiertos de bejucos y musgo, por lo que a menudo el 
      viajero caía en un pozo de barro negro y pegadizo; se encontraban también 
      charcos de aguas obscuras y estancadas, donde se refugiaban las ranas, los 
      sapos y las serpientes acuáticas, y donde se pudrían los troncos de los 
      árboles semisumergidos, que parecían caimanes tomando el sol.
           Tomás seguía eligiendo cuidadosamente su camino a través de aquel 
      bosque traicionero; saltando de un montón de troncos y raíces a otro, 
      apoyando los pies en cualquier precario pero firme montón de tierra; otras 
      veces se movía sigilosamente como un gato, a lo largo de troncos de 
      árboles que yacían por tierra; de cuando en cuando le asustaban los gritos 
      de los patos silvestres, que volaban sobre algún charco solitario. 
      Finalmente llegó a tierra firme, a un pedazo de tierra que tenía la forma 
      de una península, que se internaba profundamente en el pantano. Allí se 
      habían hecho fuertes los indios durante las guerras con los primeros 
      colonos. Allí habían construido una especie de fuerte, que ellos 
      consideraron inexpugnable y que utilizaron como refugio para sus mujeres e 
      hijos. Nada quedaba de él, sino una parte de la empalizada, que 
      gradualmente se hundía en el suelo, hasta quedar a su mismo nivel, en 
      parte cubierto ya por los árboles del bosque, cuyo follaje claro se 
      distinguía nítidamente del otro más oscuro de los del pantano.
           Ya estaba bastante avanzada la tarde, cuando Tomás Walker llegó al 
      viejo fuerte, donde se detuvo para descansar un rato. Cualquier otra 
      persona hubiera sentido una cierta aversión a descansar allí, pues el 
      común de las gentes tenía muy mala opinión del lugar, la que provenía de 
      historias de los tiempos de las guerras con los indios; se aseguraba que 
      los salvajes aparecían por allí y hacían sacrificios al Espíritu Malo.
           Sin embargo, Tomás Walker no era hombre que se preocupara de relatos 
      de esa clase. Durante algún tiempo se acostó en el tronco de un árbol 
      caído, escuchó los cantos de los pájaros y con su bastón se dedicó a 
      formar montones de barro. Mientras inconscientemente revolvía la tierra, 
      su bastón tropezó con algo duro. Lo sacó de entre la tierra vegetal y 
      observó con sorpresa que era un cráneo, en el cual estaba firmemente 
      clavada un hacha india. El estado de arma demostraba que había pasado 
      mucho tiempo desde que había recibido aquel golpe mortal. Era un triste 
      recuerdo de las luchas feroces de que había sido testigo aquel último 
      refugio de los aborígenes.
           -Vaya -dijo Tomás Walker, mientras de un puntapié trataba de 
      desprender del cráneo los últimos restos de tierra.
           -Deje ese cráneo -oyó que le decía una voz gruesa. Tomás levantó la 
      mirada y vio a un hombre negro, de gran estatura, sentado en frente de él, 
      en el tronco de otro árbol. Se sorprendió muchísimo, pues no había oído ni 
      escuchado acercarse a nadie; pero más se asombró al observar atentamente a 
      su interlocutor, tanto como lo permitía la poca luz, y comprender que no 
      era negro ni indio. Es cierto que su vestido recordaba el de los 
      aborígenes y que tenía alrededor del cuerpo un cinturón rojo, pero el 
      color de su rostro no era ni negro ni cobrizo, sino sucio obscuro, y 
      manchado de hollín, como si estuviera acostumbrado a andar entro el fuego 
      y las fraguas. Un mechón de pelo hirsuto se agitaba sobre su cabeza en 
      todas direcciones; llevaba un hacha sobre los hombros.
           Durante un momento observó a Tomás con sus grandes ojos rojos.
           -¿Qué hace usted en mis terrenos? -preguntó el hombre tiznado, con 
      una voz ronca y cavernosa.
           -¡Sus terrenos! - exclamó burlonamente Tomás
      Son tan suyos como míos; pertenecen al diácono Peabody.
           -Maldito sea el diácono Peabody -dijo el extraño individuo-; ya me he 
      prometido que así será, si no se fija un poco más en sus propios pecados y 
      menos en los del vecino. Mire hacia allí y verá cómo le va al diácono 
      Peabody.
           Tomás miró en la dirección que indicaba aquel extraño individuo y 
      observó uno de los grandes árboles, bien cubierto de hojas, por su parte 
      exterior, pero cuyo tronco estaba enteramente carcomido, tanto que debía 
      estar enteramente hueco, por lo que lo derribaría el primer viento fuerte. 
      Sobre la corteza del árbol estaba grabado el nombre del diácono Peabody, 
      un personaje eminente, que se había enriquecido mediante ventajosos 
      negocios con los indios. Tomás echó una mirada alrededor y notó que la 
      mayoría de los altos árboles estaban marcados con el nombre de algún 
      encumbrado personaje de la colonia y que todos ellos estaban próximos a 
      caer. El tronco sobre el cual estaba sentado parecía haber sido derribado 
      hacía muy poco tiempo; llevaba el nombre de Growninshield; Tomás recordó 
      que era un poderoso colono, que hacía gran ostentación de sus riquezas, de 
      las cuales se decía que habían sido adquiridas mediante actos de 
piratería.
           -Está pronto para el fuego -dijo el hombre negro, con aire de 
      triunfo-. Como usted ve, estoy bien provisto de leña para el invierno.
           -¿Pero qué derecho tiene usted a cortar árboles en las tierras del 
      diácono Peabody? -preguntó Tomás asombrado.
           -El derecho que proviene de haber ocupado anteriormente estas tierras 
      -respondió el otro-. Me pertenecían antes de que ningún hombre blanco 
      pusiera el pie en esta región.
           -¿Quién es usted, si se puede saber? -preguntó Tomás.
           -Me conocen por diferentes nombres. En algunos países soy el cazador 
      furtivo; en otros, el minero negro. En esta región me llaman el leñador 
      negro. Soy aquel a quien los hombres de bronce consagraron este lugar, y 
      en honor del cual alguna que otra vez asaron un hombre blanco, puesto que 
      gusto del olor de los sacrificios. Desde que los indios han sido 
      exterminados por vosotros, los salvajes blancos, me divierto presidiendo 
      las persecuciones de cuáqueros y anabaptistas. Soy el protector de los 
      negreros y Gran Maestre de las brujas de Salem.
           -En pocas palabras, si no estoy equivocado -dijo Tomás audazmente-, 
      usted es el mismísimo demonio, como se le llama corrientemente.
           -El mismo, a sus órdenes -respondió el hombre negro, con una 
      inclinación de cabeza que quería ser cortés.
           Así empezó esta conversación de acuerdo con la antigua leyenda, 
      aunque parece demasiado pacífica para que podamos creerla. Uno se siente 
      tentado a pensar que un encuentro con tal personaje, en un lugar tan 
      desolado y lejos de toda habitación humana, era para hacer saltar los 
      nervios de cualquier hombre, pero Tomás era de temple férreo, no se 
      asustaba fácilmente, y había vivido tanto tiempo con una harpía, que ya no 
      temía ni al mismo diablo.
           Se cuenta que después de estas palabras iniciales, mientras Tomás 
      seguía su camino hacia su casa, ambos personajes mantuvieron una larga y 
      seria conferencia. El hombre negro le habló de grandes sumas de dinero, 
      enterradas por Kidd el pirata bajo los árboles de la colina, no lejos del 
      pantano. Todos estos tesoros estaban a disposición del hombre negro, quien 
      los había puesto bajo su custodia. Ofreció dárselos a Tomás, por sentir 
      una cierta inclinación hacia él, pero sólo en determinadas condiciones.
           Es fácil imaginarse qué condiciones eran éstas, aunque Tomás nunca se 
      las confesó a nadie. Deben haber sido muy duras, pues pidió tiempo para 
      pensarlas, aunque no era hombre que se detuviera en niñerías tratándose de 
      dinero. Cuando llegaron al límite del pantano, el extraño individuo se 
      detuvo.
           -¿Qué prueba tengo yo de que usted me ha dicho la verdad? -dijo 
Tomás.
           -Aquí está mi firma -repuso el hombre negro, poniendo uno de sus 
      dedos sobre la frente de Tomás. Dicho esto dio vuelta, dirigiose a la 
      parte más espesa del bosque y pareció, por lo menos así lo contaba Tomás, 
      como si se hundiera en la tierra, hasta que no se vio más que los hombros 
      y la cabeza, desapareciendo finalmente. Cuando llegó a su casa, encontró 
      que el dedo del extraño hombre parecía haberle quemado la frente, de 
      manera que nada podía borrar su señal.
           La primera noticia que le dio su mujer fue acerca de la repentina 
      muerte de Absalón Crowninshield, el rico bucanero. Los periódicos lo 
      anunciaban con los acostumbrados elogios. Tomás se acordó del árbol que su 
      negro amigo acababa de derribar y que estaba pronto para arder. «Que ese 
      filibustero se tueste bien -dijo Tomás-. ¿A quién puede preocuparle eso?» 
      Estaba ahora convencido de que no era ninguna ilusión todo lo que había 
      oído y visto.
           No era hombre inclinado a confiar en su mujer, pero, como éste era un 
      secreto malvado, estaba pronto a compartirlo con ella. Toda la avaricia de 
      su mujer se despertó al oír hablar del oro enterrado; urgió a su marido a 
      cumplir las condiciones del hombre negro y asegurarse un tesoro que los 
      haría ricos para toda la vida. Por muy dispuesto que hubiera estado Tomás 
      a vender su alma al diablo, estaba determinado a no hacerlo para complacer 
      a su mujer, por lo que se negó rotundamente por simple espíritu de 
      contradicción. Fueron numerosas y graves las discusiones violentas entre 
      ambos esposos acerca de esta materia, pero cuanto más hablaba ella, tanto 
      más se decidía Tomás a no condenarse por hacerle el gusto a su mujer.
           Finalmente ella se decidió a hacer el negocio por su cuenta, y si 
      lograba éxito, a guardarse todo el dinero. Como tenía tan pocos escrúpulos 
      como su marido, una tarde de verano se dirigió al viejo fortín indio. 
      Estuvo ausente muchas horas. Cuando volvió no gastó muchas palabras. Contó 
      algunas cosas acerca de un hombre negro, a quien había encontrado, a media 
      luz, dedicado a derribar árboles a hachazos. Sin embargo se mantuvo 
      bastante reservada, sin acceder a contar más; debía volver otra vez con 
      una oferta propiciatoria, pero se negó a decir lo que era.
           Al otro día, a la misma hora, se dirigió al pantano, llevando 
      fuertemente cargado el delantal. Tomás la esperó muchas horas en vano; 
      llegó la medianoche, pero no apareció; llegó la mañana, el mediodía, y 
      nuevamente la noche, pero ella no volvía. Tomás empezó a tranquilizarse, 
      especialmente cuando observó que se había llevado consigo un juego de té 
      de plata y todo artículo portátil de valor. Pasó otra noche y otro día, y 
      su mujer seguía sin aparecer. En una palabra, nunca más volvió a oírse 
      hablar de ella.
           Son tantos los que aseguran saber lo que le ocurrió que, en resumidas 
      cuentas, nadie sabe nada. Es uno de los tantos hechos que aparecen 
      confusos por la enorme variedad de opiniones de los historiadores que se 
      han ocupado de ello. Algunos aseguran que se perdió en el pantano, y que 
      dando vueltas vino a caer en un pozo; otros, menos caritativos, suponen 
      que huyó con el botín y se dirigió a alguna provincia; según otros, el 
      enemigo malo la atrajo a una trampa, en la cual se la encontró después. 
      Esta última hipótesis se confirma por la observación de algunos pobladores 
      del lugar, según los cuales aquella misma tarde se vio a un hombre negro, 
      con un hacha, que salía del pantano, llevando un atadillo formado por un 
      delantal, y con el aspecto de un altivo triunfador.
           La versión más corriente afirma, sin embargo, que Tomás se puso tan 
      nervioso por el destino de su mujer, que finalmente se decidió a buscarla 
      en las cercanías del fortín indio. Permaneció toda una larga tarde de 
      verano en aquel tétrico lugar, sin poder encontrarla. Muchas veces la 
      llamó por su nombre, sin obtener ninguna respuesta. Sólo los pájaros y las 
      ranas respondían a sus gritos. Finalmente, en la hora del crepúsculo, 
      cuando empezaban a salir las lechuzas y los murciélagos, el vuelo de los 
      caranchos le llamó la atención. Miró hacia arriba y observó un objeto, en 
      parte envuelto en un delantal y que colgaba de las ramas de un árbol. Un 
      carancho revoloteaba cerca, como si vigilara su presa. Tomás se alegró, 
      por reconocer el delantal de su mujer y suponer que contuviera todos los 
      objetos valiosos que se había llevado.
           «Recupere yo lo mío -dijo, tratando de consolarse-, y ya veré cómo me 
      las arreglo sin mi mujer».
           Al subir por el árbol, el carancho extendió las alas y huyó a 
      refugiarse en lo más sombrío del bosque.
           Tomás se apoderó del delantal, pero, con gran desesperación suya, 
      sólo encontró dentro de él un hígado y un corazón.
           Según las más auténticas historias, eso es todo lo que se encontró de 
      la mujer de Tomás. Probablemente intentó proceder con el diablo como 
      estaba acostumbrada a hacerlo con su marido; pero, aunque una harpía se 
      considera generalmente como un buen enemigo del diablo, en este caso 
      parece que la mujer de Tomás llevó la peor parte. Debió haber muerto con 
      las botas puestas, pues Tomás notó numerosas huellas de pies desnudos, 
      alrededor del árbol, como si alguien hubiera tenido que afirmarse bien; 
      encontró además un montón de negros e hirsutos cabellos, que 
      indudablemente procedían del leñador. Tomás conocía por experiencia la 
      habilidad de su mujer para el combate. Se encogió de hombros al observar 
      señales de garras. «Por Dios -se dijo-, hasta él ha debido pasar trabajos 
      por ella».
           Como era un hombre estoico, Tomás se consoló de la pérdida de sus 
      objetos de plata, con la de su mujer. Hasta sintió un poco de gratitud por 
      el leñador negro, considerando que le había favorecido. En consecuencia, 
      trató de seguir cultivando su amistad, aunque durante algún tiempo sin 
      éxito; el hombre negro parecía sufrir ahora de timidez, pues, aunque la 
      gente piense lo contrario, no aparece en cuanto se le llama: sabe cómo 
      jugar sus cartas cuando está seguro de tener los triunfos. Finalmente, se 
      cuenta que cuando la inútil búsqueda había cansado a Tomás, hasta el punto 
      de estar dispuesto a acceder a cualquier cosa antes que renunciar al 
      tesoro, una tarde encontró al hombre negro, vestido como siempre de 
      leñador, con el hacha al hombro, recorriendo el pantano y silbando una 
      melodía. Pareció recibir los saludos de Tomás con gran indiferencia, dando 
      cortas respuestas y prosiguiendo con su música.
           Poco a poco, sin embargo, Tomás llevó la conversación adonde le 
      interesaba, empezando en seguida a discutir las condiciones dentro de las 
      cuales Tomás obtendría el tesoro del pirata. Había una condición, que no 
      es necesario mencionar, pues se sobreentiende generalmente en todos los 
      casos en los que el diablo hace un favor; a ella se agregaban otras, en 
      las que el hombre negro insistía tercamente, aunque fueran de menor 
      importancia. Pretendía que el dinero encontrado con su auxilio se emplease 
      en su servicio. En consecuencia, propuso a Tomás que lo dedicara al 
      tráfico de esclavos, es decir, que fletara un barco dedicado a ese 
      negocio. Sin embargo, Tomás se negó resueltamente a ello: su conciencia 
      era bastante elástica, pero ni el mismo diablo podía inducirle a dedicarse 
      al tráfico del ébano humano. El hombre negro, al ver que Tomás estaba tan 
      decidido en este punto, no insistió, proponiendo en su lugar que se 
      dedicara a prestar dinero, pues el diablo tiene gran interés en que 
      aumente el número de usureros, considerándolos muy particularmente como 
      hijos suyos.
           Tomás no hizo a esto ninguna objeción, ya que, por el contrario, era 
      una proposición muy de su gusto.
           -El mes próximo usted abrirá sus oficinas en Boston -dijo el hombre 
      negro.
           -Lo haré mañana mismo, si usted lo desea -repuso Tomás.
           -Usted prestará dinero al dos por ciento mensual.
           -Como que hay Dios, que cobraré cuatro -replicó Tomás.
           -Usted se hará extender pagarés, liquidará hipotecas y llevará los 
      comerciantes a la quiebra.
           -Los mandaré... al d... o -gritó Tomás, entusiasmado.
           -Usted será usurero con mi dinero -añadió el hombre negro, 
      agradablemente sorprendido-. ¿Cuándo quiere usted el dinero?
           -Esta misma noche.
           -Trato hecho -dijo el diablo.
           -Trato hecho -asintió Tomás.
           Se estrecharon las manos y quedó finiquitado el negocio.
           Pocos días después, Tomás se encontraba sentado detrás de su 
      escritorio, en una casa de banca, en Boston. Pronto se esparció su 
      reputación de prestamista, que entregaba dinero por pura consideración. 
      Todos se acuerdan de los tiempos del gobernador Belcher (7) 
      , cuando el dinero era particularmente escaso. Eran los tiempos de los 
      asignados. Todo el país estaba sumergido bajo un diluvio de papel moneda: 
      se había fundado el Banco Hipotecario y producido una loca fiebre de 
      especulación; la gente desvariaba con planes de colonización y con la 
      construcción de ciudades en la selva. Los especuladores recorrían las 
      casas con mapas de concesiones, de ciudades que iban a ser fundadas y de 
      algún El Dorado, situado nadie sabía dónde, pero que todos querían 
      comprar. En una palabra, la fiebre de la especulación, que aparece de vez 
      en cuando en nuestra patria, había creado una situación alarmante; todos 
      soñaban con hacer su fortuna de la nada. Como ocurre siempre, la epidemia 
      había cedido; el sueño se había disipado, y con él las fortunas 
      imaginarias; los pacientes se encontraban en un peligroso estado de 
      convalecencia y por todo el país se oía a la gente quejarse de los «malos 
      tiempos».
           En estos propicios momentos de calamidad pública se estableció Tomás 
      como usurero en Boston. Pronto a su puerta se agolparon los solicitantes. 
      El necesitado y el aventurero, el especulador, que consideraba los 
      negocios como un juego de baraja; el comerciante sin fondos, o aquel cuyo 
      crédito había desaparecido, en una palabra, todo el que debía buscar por 
      medios desesperados y por sacrificios terribles, acudía a Tomás.
           Éste era el amigo universal de los necesitados, sin perjuicio de 
      exigir siempre buen pago y buenas seguridades. Su dureza estaba en 
      relación directa con el grado de dificultad de su cliente. Acumulaba 
      pagarés e hipotecas, esquilmaba gradualmente a sus clientes, hasta 
      dejarlos a su puerta corno una fruta seca.
           De esta manera hizo dinero como la espuma y se convirtió en un hombre 
      rico y poderoso. Como es costumbre en esta clase de gentes, comenzó a 
      edificar una vasta casa, pero de puro miserable no acabó ni de construirla 
      ni de amueblarla. En el colmo de su vanidad rompió coche, aunque dejaba 
      morir de hambre a los caballos que tiraban de él; los ejes de aquel 
      vehículo no llegaron nunca a saber lo que era el sebo y chirriaban de tal 
      modo que cualquiera estaría tentado a tomar ese ruido por los lamentos de 
      la pobre clientela de Tomás.
           A medida que pasaban los años empezó a reflexionar. Después de 
      haberse asegurado todas las buenas cosas de este mundo comenzó a 
      preocuparse del otro. Lamentaba el trato que había hecho con su amigo 
      negro y se dedicó a buscar el modo y la manera de engañarle. En 
      consecuencia, de repente se convirtió en asiduo visitante de la iglesia. 
      Rezaba en voz muy alta y poniendo toda su fuerza en ello, como si se 
      pudiera ganar el cielo a fuerza de pulmones. Del elevado tono de sus 
      oraciones dominicales, podía deducirse la gravedad de sus pecados durante 
      la semana. Los otros fieles, que modesta y continuamente habían dirigido 
      sus pasos por los senderos de la rectitud, se llenaban a sí mismos de 
      reproches al ver la rapidez con que este recién convertido los sobrepasaba 
      a todos. Tomás mostrábase tan rígido en cuestiones de religión como de 
      dinero; era un estricto vigilante y censor de sus vecinos y parecía creer 
      que todo pecado que ellos cometieran era una partida a su favor. Llegó a 
      hablar de la necesidad de reiniciar la persecución de los cuáqueros y los 
      anabaptistas. En una palabra, el celo religioso de Tomás era tan notorio 
      como sus riquezas.
           A pesar de todos sus ahincados esfuerzos en pro de lo contrario, 
      Tomás temía que al fin el diablo se saliera con la suya. Se dice que para 
      que no lo agarrara desprevenido, llevaba siempre una pequeña biblia en uno 
      de los bolsillos de su levitón. Además, tenía otra de gran formato encima 
      de su escritorio; los que le visitaban le encontraban a menudo leyéndola. 
      En esas ocasiones, ponía sus lentes entre las páginas del libro, para 
      marcar el lugar y se dirigía después a su visitante para llevar a cabo 
      alguna operación usuraria.
           Cuentan algunos que a medida que envejecía, Tomás empezó a ponerse 
      chocho y que suponiendo que su fin estaba cercano, hizo enterrar uno de 
      sus caballos, con herraduras nuevas y completamente ensillado, pero con 
      las patas para arriba, puesto que suponía que el día del Juicio Final todo 
      iba a estar al revés, con lo cual tendría una cabalgadura lista para 
      montar, pues estaba decidido, si ocurría lo peor, a que su amigo corriera 
      un poco si quería llevarse su alma. Sin embargo, esto es probablemente 
      sólo un cuento de viejas.
           Si realmente tomó esa precaución, fue completamente inútil, por lo 
      menos así lo afirma la leyenda auténtica, que termina esta historia de la 
      siguiente manera:
           Una tarde calurosa, en la canícula, cuando se anunciaba una terrible 
      tormenta, Tomás se encontraba en su escritorio, vestido con una bata 
      mañanera. Estaba a punto de desahuciar una hipoteca, con lo que acabaría 
      de arruinar a un desgraciado especulador en tierras, por el que había 
      sentido gran amistad.
           El pobre hombre pedía un par de meses de respiro. Tomás se impacientó 
      y se negó a concederle ni un día más.
           -Eso significa la ruina de mi familia, que quedará en la miseria 
      -decía el especulador.
           -La caridad bien entendida empieza por casa -objetó Tomás-. Debo 
      preocuparme por mí mismo, en estos tiempos duros.
           -Usted ha ganado mucho dinero conmigo -dijo el especulador.
           Tomás perdió su paciencia y su piedad.
           -Que el d....o me lleve si he ganado un ochavo. En aquel momento se 
      oyeron tres golpes dados en la puerta. Tomás salió a ver quién era. En la 
      puerta, un hombre negro mantenía por la brida a un caballo del mismo 
      color, que bufaba y golpeaba el suelo con impaciencia.
           -Tomás, ven conmigo -dijo el hombre negro secamente. Tomás 
      retrocedió, pero era demasiado tarde. Su Biblia pequeña estaba en el 
      levitón y la grande debajo de la hipoteca, que estaba a punto de liquidar; 
      ningún pecador fue tomado más desprevenido. El hombre le puso en la silla, 
      como si fuera un niño, fustigó al caballo y se alejó a galope tendido con 
      Tomás detrás de él en medio de la tormenta que acababa de desencadenarse. 
      Sus empleados se pusieron la pluma detrás de la oreja y a través de las 
      ventanas le vieron alejarse. Así desapareció Tomás Walker a través de las 
      calles, flotando al aire su traje mañanero, mientras su caballo a cada 
      salto hacía brotar chispas del suelo. Cuando los empleados volvieron la 
      cabeza para observar al hombre negro, éste había desaparecido.
           Tomás nunca volvió a liquidar la hipoteca. Una persona que vivía en 
      el límite del pantano contó que en el momento de desencadenarse la 
      tormenta oyó ruido de herraduras y aullidos, y cuando se asomó a la 
      ventana vio una figura como la descripta, montada en un caballo que 
      galopaba como desbocado, a través de campos y colinas, hacia el oscuro 
      pantano, en dirección al derruido fuerte indio; poco después de pasar por 
      delante de su casa cayó en aquel sitio un rayo que pareció incendiar todo 
      el bosque.
           Las buenas gentes sacudieron la cabeza y se encogieron de hombros, 
      pero estaban tan acostumbradas a las brujas, los encantamientos y toda 
      clase de triquiñuelas del diablo, que no se horrorizaron tanto como 
      hubiera debido esperarse. Se encargó a un grupo de personas que 
      administraran las propiedades de Tomás. Nada había que administrar, sin 
      embargo. Al revisar sus cofres, se encontró que todos sus pagarés e 
      hipotecas estaban reducidos a cenizas. En lugar de oro y plata, su caja de 
      hierro sólo contenía piedras; en vez de dos caballos, medio muertos de 
      hambre en sus caballerizas, se encontraron sólo dos esqueletos. Al día 
      siguiente su casa ardió hasta los cimientos.
           Este fue el fin de Tomás Walker y de sus mal habidas riquezas. Que 
      todas las personas excesivamente amantes del dinero se miren en este 
      espejo. Es imposible dudar de la veracidad de esta historia. Todavía puede 
      verse el pozo, bajo los árboles de donde Tomás desenterró el oro del 
      capitán Kidd; en las noches tormentosas alrededor del pantano y del viejo 
      fortín indio, aparece una figura a caballo vestida con un traje mañanero, 
      que sin duda es el alma del usurero. De hecho, la historia ha dado origen 
      a un proverbio, a ese dicho tan popular en la Nueva Inglaterra, acerca de 
      «El Diablo y Tomás Walker».
           En cuanto puedo acordarme, esta es la esencia del relato del 
      ballenero del Cabo Cod. Estaba adornado de diversos detalles triviales que 
      he omitido, pero los cuales nos sirvieron de alegre esparcimiento toda la 
      mañana, hasta dejar pasar la hora más favorable para la pesca, por lo que 
      se propuso que volviéramos a tierra y permaneciéramos bajo los árboles, 
      hasta que cediera el calor del mediodía.
           Conformes con esto, tomamos tierra en una agradable parte de la costa 
      de la isla de Manhattoes, llena de árboles y que antiguamente perteneció a 
      los dominios de la familia Hardenbroocks. Era un lugar que conocía bien 
      por las excursiones de mi mocedad. Cerca del sitio de nuestro desembarco 
      se encontraba un antiguo sepulcro holandés, que inspiró gran terror y dio 
      pábulo a numerosas fábulas entre mis compañeros de colegio.
           Durante uno de nuestros viajes costeros habíamos entrado a verlo, 
      encontrando féretros recargados de adornos y muchos huesos; pero lo que lo 
      hacía más interesante a nuestros ojos es que existía una cierta relación 
      con el casco del barco pirata, que se pudría entre las rocas de Hell-Gate. 
      También se decía que tenía mucho que ver con los contrabandistas, lo que 
      debía ser cierto cuando este apartado lugar pertenecía a uno de los 
      notables burgers, un tal Provost, al que se le conocía por el sobrenombre 
      de «el aventurero del dinero pronto» y del que se murmuraba que tenía 
      numerosos y misteriosos negocios de ultramar. Sin embargo, todas estas 
      cosas habían formado un buen revoltillo en nuestras juveniles cabezas, de 
      esa misma vaga manera como tales temas se entrelazan en los cuentos de la 
      mocedad.
           Mientras yo reflexionaba sobre estas cosas, mis compañeros habían 
      extendido un almuerzo sobre el suelo, sacándolo de una canasta muy bien 
      provista, y colocando todo bajo los árboles, cerca del agua. Allí pasamos 
      las horas calurosas del mediodía. Mientras me encontraba tirado sobre la 
      hierba, entregado a esa ensoñación que tanto me gusta, pasé revista a los 
      débiles recuerdos de mi mocedad, y se los relaté a mis compañeros como me 
      venían a la memoria: incompletos recuerdos de un sueño, que divirtió a mis 
      acompañantes. Cuando terminé, uno de los burgers, hombre de edad avanzada, 
      llamado Juan José Vandermoere, rompió el silencio y nos observó que él 
      también recordaba una historia acerca de un tesoro, suceso que había 
      ocurrido en su vecindario y que podía explicar algunas de las cosas que 
      había oído en mi mocedad. Como sabíamos que era uno de los más veraces 
      hombres de la provincia, le rogamos que nos contara esa historia, lo que 
      hizo de muy buena gana, mientras fumábamos nuestras pipas.



      Wolfert Webber o los sueños dorados
           En el año de gracia de mil setecientos y..., no me acuerdo la fecha 
      exacta, aunque estoy seguro de que era a principios del siglo XVIII, vivía 
      en la notable ciudad de Manhattoes un burger, Wolfert Webber de nombre. 
      Descendía del viejo Cobus Webber, nativo de Brille, en Holanda, uno de los 
      primeros colonizadores, cuya fama proviene de haber introducido la col en 
      las colonias y que llegó a esta provincia durante el protectorado de 
      Oloffe Van Kortlandt, conocido también por el nombre de «el soñador».
           El campo en el cual Cobus Webber se instaló junto con sus coles 
      permaneció siempre en manos de la familia, que continuó la misma clase de 
      actividad, con esa perseverancia, digna de elogio, por la cual se 
      distinguen los burgers holandeses. Durante varias generaciones, todo el 
      genio de la familia se aplicó al estudio y desarrollo de ese noble 
      vegetal; a esa concentración intelectual se debe, sin duda, el prodigioso 
      tamaño y la fama que alcanzaban las coles de los Webber.
           Esta dinastía continuó sin interrupción; ningún linaje dio pruebas 
      más indiscutibles de legitimidad. El hijo mayor heredaba tanto la 
      apariencia como los terrenos de su progenitor; si se hubieran tomado los 
      retratos de esta familia de tranquilos potentados, hubieran presentado una 
      línea de cabezas de un parecido maravilloso, tanto en la forma como en el 
      tamaño con los vegetales que cultivaban.
           El asiento de su gobierno continuaba invariablemente en el solar de 
      la familia, una casa construida en estilo holandés, cuyo techo terminaba 
      en punta, sobre la cual se erguía el acostumbrado gallo de hierro, que 
      indicaba la dirección del viento. Todo el edificio tenía un aire de 
      seguridad y tranquilidad largamente gozada. Muchos pájaros habían hecho su 
      nido allí; todos saben que los volátiles traen suerte al edificio en el 
      cual se refugian. En una mañana de sol de cualquier día a principios de 
      verano, se oían sus alegres cantos, mientras hendían el aire, como si 
      proclamaran la grandeza y prosperidad de los Webber.
           De esta manera tranquila y en medio de comodidades vegetaba esta 
      excelente familia, bajo la sombra de los árboles que rodeaban la casa. 
      Poco a poco empezaron a extenderse en torno de ella los suburbios de la 
      ciudad. Las nuevas construcciones interceptaban la visión; las praderas 
      que rodeaban la propiedad empezaban a mostrar el tráfago y las multitudes 
      propias de una ciudad; en una palabra, viviendo de acuerdo con todas las 
      costumbres de la vida rústica, comenzaron a darse cuenta de que eran 
      habitantes de una ciudad. Sin embargo, siguieron manteniendo su carácter y 
      sus tierras, ambos recibidos por herencia, con la tenacidad con que un 
      principillo alemán defendería sus pretendidos derechos ante el Emperador 
      del Sacro Imperio Romano Germánico. Wolfert era el último de su estirpe; 
      heredó el banco patriarcal, cerca de la puerta, debajo del árbol familiar, 
      desde donde manejaba el cetro de sus padres, como un potentado rural en el 
      centro de una metrópoli.
           Para compartir las cargas y las dulzuras de su soberanía, eligió una 
      compañera, de esa excelente clase de mujeres, llamadas de su casa, que 
      están tanto más ocupadas cuanto menos hay que hacer. Sin embargo, su 
      actividad tomó una dirección particular: toda su vida parecía estar 
      dedicada a hacer calceta, en casa o fuera de ella, de pie o sentada; 
      continuamente estaban sus agujas en movimiento; se afirma que su constante 
      diligencia proporcionaba casi toda la ropa de esta clase que se necesitara 
      en su casa, durante todo el año.
           Dios había bendecido la unión de estas buenas gentes con una hija, 
      que criaron con gran ternura y cariño, habiéndose tomado todo el trabajo 
      posible para completar su educación, por lo que sabía un poco de todas las 
      actividades propias de su sexo, incluso preparar la más variada clase de 
      conservas y bordar su propio nombre en un cañamazo. En el jardín familiar 
      se observaba también la influencia de sus gustos, pues aparecía mezclado 
      lo útil con lo agradable: hileras enteras de flores rodeaban a las coles y 
      los girasoles asomaban sus flores por la empalizada, como si saludaran 
      afectuosamente a los que pasaban.
           Así, en paz y contento consigo mismo y con el mundo, reinaba Wolfert 
      Webber sobre las tierras heredadas de sus padres. Como todos los otros 
      soberanos, no carecía su vida de preocupaciones y disgustos. Le molestaba 
      algunas veces el crecimiento de su ciudad natal. Poco a poco, su pequeño 
      territorio quedó encerrado entre calles y casas, que interceptaban el aire 
      y la luz del sol. Tenía que sufrir las invasiones de las poblaciones 
      fronterizas, que infestaban los suburbios de la metrópoli, las cuales, 
      favorecidas por la oscuridad de la noche, entraban en sus dominios y se 
      llevaban como prisioneros líneas enteras de coles, sus más nobles 
      súbditos. Los cerdos vagabundos aprovechaban para sus incursiones 
      cualquier descuido, una puerta abierta, por ejemplo, dejando un campo de 
      desolación detrás de ellos; los chicos mal educados arrancaban las flores 
      de los girasoles, la gloria del jardín. Sin embargo, todas estas eran 
      pequeñas molestias, que de vez en cuando le hacían arrugar el entrecejo, 
      exactamente como una brisa de verano forma olas en la superficie de un 
      pantano dedicado a la cría de truchas, pero no podían afectar aquella 
      tranquilidad tan profundamente asentada en su alma.
           Le bastaba echar mano de un robusto bastón, que guardaba detrás de la 
      puerta, salir corriendo, santiguar con él las espaldas del intruso, así 
      fuera un muchacho o un cerdo, y volver a colocarlo en su sitio, para 
      sentirse otra vez maravillosamente fresco y tranquilo.
           Sin embargo, la causa principal de la preocupación del honrado 
      Wolfert era la prosperidad creciente de la ciudad. Los gastos aumentan al 
      doble y al triple, aunque a él le era imposible aumentar en la misma 
      proporción el tamaño de sus coles, como tampoco impedir el creciente 
      número de competidores, ni que se elevasen los precios, por lo que, 
      mientras a su alrededor todos se enriquecían, él se empobrecía, siendo 
      imposible, por más que se devanara los sesos, hallar modo de remediarlo.
           Esta preocupación, que aumentaba día a día, ejercía un efecto gradual 
      sobre nuestro notable burger, tanto que llegó a producirle arrugas en la 
      cara, cosa completamente desconocida anteriormente en la familia Webber y 
      que parecía dar una expresión de ansiedad, incluso a las mismas alas de su 
      sombrero, completamente opuesta a la beatífica de sus antepasados. Tal vez 
      ni aun esto hubiera alterado la serenidad de su alma, si hubiera de 
      preocuparse sólo por él mismo y por su mujer, pero allí estaba su hija, 
      que llegaba a la pubertad por sus pasos contados. Todos saben que cuando 
      las muchachas llegan a esta edad necesitan más cuidados que cualquier otro 
      fruto o flor. No tengo talento para descubrir los encantos femeninos, de 
      lo contrario detallaría los progresos de esta pequeña belleza holandesa; 
      cómo se tornaba cada vez más profundo el azul de sus ojos, y se coloreaban 
      más y más sus mejillas y cómo se redondeaban sus formas al alcanzar las 
      dieciséis primaveras, hasta que al cumplir diecisiete parecía pronta a 
      estallar, saliéndose de sus vestidos, como un capullo que está por 
abrirse.
           ¡Qué lástima que yo no pueda mostrarla como era ella entonces, en su 
      vestido dominguero, heredado de sus antepasados, pues con él se casó su 
      abuela, y que ahora estaba convenientemente modernizado, con muchos 
      adornos, que también provenían de aquella venerable fuente! Su pelo era 
      castaño claro, recogido en trenzas que formaban moños a cada lado de la 
      cabeza, gracias al uso de manteca de vaca; llevaba al cuello una cadena de 
      oro puro de la cual colgaba una cruz que descansaba precisamente a la 
      entrada del valle de las delicias, como si quisiera santificar el lugar, 
      y..., pero ¿quién me mete a mí, a mi avanzada edad, a describir los 
      encantos femeninos? Baste decir que Ema había llegado a los diecisiete 
      años. Hacía mucho tiempo que se entretenía en bordar pares de corazones, 
      atravesados por puntiagudas flechas, con verdaderos lazos amorosos, todo 
      ello muy lindamente trabajado en seda azul; era evidente que empezaba a 
      languidecer, por faltarle alguna ocupación más interesante que criar 
      girasoles o preparar salsifíes en conserva.
           En este período crítico de la vida femenina, cuando el corazón de una 
      damisela, como el que dije que cuelga de su cuello y que es su emblema, se 
      inclina a aceptar una imagen única, empezó a frecuentar un nuevo visitante 
      la casa de Wolfert Webber. Era éste Dirk (8) Waldron, hijo único de una 
      pobre viuda, pero que podía enorgullecerse de tener más padres que ningún 
      otro muchacho de la provincia, pues su madre había enviudado cuatro veces, 
      y había tenido este único retoño en su último matrimonio, por lo que con 
      todo derecho podía asegurar que era el tardío fruto de un largo período de 
      cultivo. Este hijo de cuatro padres unía los méritos y el vigor de sus 
      cuatro progenitores.
           Si no tenía una gran familia que le precediera, era probable que le 
      siguiera una bastante numerosa, pues bastaba verle para comprender que 
      estaba destinado a ser el fundador de una raza de gigantes.
           Poco a poco este visitante llegó a ser un íntimo de la familia. 
      Hablaba muy poco, pero se pasaba sentado mucho tiempo. Llenaba la pipa del 
      viejo Webber, cuando estaba vacía, recogía las agujas o la lana de la 
      madre, cuando se habían caído, y llenaba la tetera para la hija con el 
      contenido de la caldera de cobre que silbaba encima del fuego. Todas estas 
      pequeñas muestras de habilidad parecen carecer de importancia, pero cuando 
      se traduce el amor al flamenco o al holandés, se expresa entonces la 
      elocuencia misma. La familia Webber no dejó de notarlo. El joven encontró 
      maravilloso favor a los ojos de la madre; la caldera de cobre parecía 
      silbar una agradable nota de bienvenida en cuanto él se acercaba; y si 
      pudiésemos leer las modestas miradas de la hija, mientras estaba sentada 
      cosiendo al lado de su madre, no observaríamos un ápice menos de buena 
      voluntad que en la autora de sus días o en la caldera.
           Sólo Wolfert no comprendía lo que pasaba; profundamente absorto en 
      sus meditaciones acerca del crecimiento de la ciudad y de sus coles, 
      miraba el fuego y fumaba, en silencio, su pipa. Una noche, cuando la dulce 
      Ema, de acuerdo con la costumbre, acompañó a su pretendiente hasta la 
      puerta, éste se despidió de ella haciendo tal ruido, que aun el distraído 
      Wolfert hubo de darse cuenta. Una nueva ansiedad se agregaba a las que ya 
      tenía. Nunca se le había ocurrido que aquella niña, que hacía tan poco 
      tiempo se le subía por las rodillas y jugaba con muñecas, pudiera de 
      repente pensar en amoríos y en matrimonio. Se restregó los ojos, examinó 
      los hechos y halló realmente que, mientras él soñaba, la niña se había 
      convertido en mujer, y, lo que era peor, se había enamorado. Así el pobre 
      Wolfert tuvo una preocupación más. Era un padre bondadoso y además un 
      hombre prudente. El muchacho era sano y trabajador, pero no tenía tierras 
      ni dinero. Todas las ideas de Wolfert seguían el mismo camino: en caso de 
      matrimonio, no veía otra alternativa que entregar a la joven pareja una 
      parte de su huerta de coles, aunque toda ella no mantenía sino escasamente 
      a su familia.
           Como padre prudente que era, se decidió a ahogar esta pasión en sus 
      comienzos, por lo que prohibió al joven que siguiera frecuentando la casa, 
      aunque le costó bastante tomar esa decisión, que provocó en su hija más de 
      una silenciosa lágrima. Demostró ésta ser, sin embargo, un dechado de 
      obediencia y piedad filial. No gritó, no se rebeló contra la autoridad 
      paterna, ni le dio por el histerismo, como lo haría más de una damisela 
      romántica, de esas que leen novelas. Aseguro al lector interesado que no 
      tenía un heroico temperamento, inclinado por la rebeldía. Por el 
      contrario, se portó como hija obediente, y dio a su pretendiente con la 
      puerta en las narices; si alguna vez volvió a verse con él, fue en la 
      ventana de la cocina o en la empalizada.
           La tarde de un domingo, mientras se dirigía a una taberna rural, 
      situada a unos tres kilómetros de su tierras, Wolfert reflexionaba 
      profundamente en todas estas cosas, arrugando severamente el entrecejo. 
      Era el punto de reunión preferido de la colonia holandesa, por haber 
      pasado de padres a hijos, quedando siempre en poder de una familia de esa 
      nacionalidad, que le daba el aire y la apariencia de los viejos y buenos 
      tiempos. Era una casa de estilo holandés, que probablemente había sido la 
      residencia campestre de algún notable burger de los primeros días de la 
      colonia. Se encontraba próximo a un lugar llamado Corlears Hook, cerca del 
      brazo de mar, en una entrada de la costa donde la marea subía y bajaba con 
      extraordinaria rapidez. Aquella casa venerable se distinguía desde lejos 
      por los árboles que la rodeaban, que parecían invitar al que pasaba, 
      mientras que algunos sauces llorones evocaban la frescura de un 
      bosquecillo, lo que hacía muy agradable el lugar durante el calor del 
      verano. Acudían allí muchos de los antiguos habitantes del lugar, a jugar, 
      a fumar sus pipas o discutir los negocios públicos.
           Una tarde de otoño, Wolfert se dirigió a la antigua taberna. Las 
      hojas empezaban a caerse de los árboles y, arrastradas por el viento, 
      formaban remolinos en los campos. El frío prematuro de aquellos días había 
      obligado a los parroquianos a refugiarse dentro de la taberna. Como era la 
      tarde de un domingo, los habituales clientes celebraban sesión. La mayoría 
      de los presentes eran buenos burgers holandeses, aunque no faltaban 
      personas de diferente carácter y origen, como es natural en un país de 
      población tan mezclada.
           Sentado ante el fuego, en un sillón de cuero, estaba el dictador de 
      aquel mundillo, el venerable Ramm, o para llamarlo con su nombre completo, 
      Ramm Rapelye. Era de origen flamenco, ilustre por lo antiguo de su 
      familia, pues su bisabuela fue la primera criatura nacida de padres 
      blancos en la colonia. Pero era aun más ilustre por su riqueza y dignidad; 
      había sido mucho tiempo concejal y el mismo gobernador se quitaba 
      respetuosamente el sombrero delante de él. Desde tiempo inmemorial le 
      pertenecía aquel sillón de cuero; mientras formó parte del gobierno de la 
      ciudad, fue aumentando en volumen, hasta que, al cabo de los años, llenaba 
      todo el sillón. Su palabra era ley entre los que dependían de él, pues 
      siendo un hombre tan rico nadie esperaba que diera algún argumento para 
      defender sus opiniones. El tabernero le atendía con un esmero particular, 
      no porque pagara mejor que los otros parroquianos, sino porque la moneda 
      del rico parece siempre más aceptable. El tabernero tenía siempre una 
      palabra amable y una broma para dejarla caer en los oídos del augusto 
      Ramm. Es cierto que éste nunca se reía y que mantenía el aire grave y 
      altivo de un perro de presa, aunque alguna vez premiaba al dueño de casa 
      con algún signo de aprobación, que aunque no era más que un gruñido, 
      divertía al tabernero más que la carcajada de un pobre.
           -Esta noche será mala para los buscadores de tesoros -dijo el 
      tabernero, cuando un golpe de viento hizo temblar las ventanas de la casa.
           -¡Cómo! -exclamó un capitán inglés, a media paga, al que le quedaba 
      sólo un ojo, y que era un asiduo visitante de la taberna-. ¿Trabajan otra 
      vez?
           -Así es -respondió el tabernero-. En estos últimos tiempos han tenido 
      suerte. Se dice que han encontrado una olla grande de dinero, detrás de la 
      granja de Stuyvesant. La gente afirma que lo enterró el mismo gobernador 
      Stuyvesant.
           -¡Qué disparate! -exclamó el capitán tuerto, agregando un poco de 
      agua a su vaso de brandy.
           -Usted puede creerlo o no, como le plazca -dijo el tabernero, algo 
      amoscado-. Pero todo el mundo sabe que el viejo gobernador enterró una 
      gran parte de su dinero cuando los casacas rojas ingleses (9) se 
      apoderaron de la provincia. También se dice que el viejo caballero aparece 
      por las noches, en el mismo atavío que lleva en el cuadro que conserva la 
      familia,
           -¡Qué disparate! -repitió el oficial a media paga.
           -Si usted lo dice, será un disparate. Pero Cornelio Van Zandt le vio 
      a medianoche, paseando por su huerto, con su pata de palo y la espada 
      desnuda en la mano, que parecía echar rayos y centellas. ¿Por qué había de 
      aparecer por allí, sino porque las gentes han estado hurgando por el lugar 
      donde él enterró su dinero?
           El tabernero fue interrumpido por varios sonidos guturales que 
      procedían del lugar donde estaba sentado Ramm Rapelye y que demostraban 
      que éste se encontraba en la situación completamente extraña para él de 
      elaborar una idea. Como era un hombre demasiado importante para que le 
      molestase un tabernero, éste respetuosamente prefirió dejar que aquel 
      importante personaje la produjera él mismo. El obeso corpachón de aquel 
      notable burger mostraba ahora todos los síntomas de un volcán, a punto de 
      iniciar una erupción. Primero le tembló el abdomen, lo que pareció un 
      terremoto; después salió del cráter, digo de la boca, una bocanada de 
      humo; luego se produjo en su garganta una especie de silbido, como si la 
      idea tratase de abrirse camino a través de la lava; aparecieron a poco 
      varios dislocados miembros de una frase, que terminaron en un ataque de 
      tos, y finalmente se impuso su voz, con el tono lento pero absoluto de un 
      hombre que, si no siente el valor de sus ideas, comprende la magnitud de 
      su bolsa. A cada dos o tres palabras expelía una bocanada de humo.
           -¿Quién dice que Pedro Stuyvesant aparece por las noches? -una 
      bocanada de humo-. ¿No tiene la gente ya respeto por las personas? -otra 
      bocanada de humo-. Pedro Stuyvesant sabía muy bien lo que tenía que hacer 
      con su dinero, para enterrarlo -otra bocanada de humo-. Conozco a los 
      Stuyvesant -otra bocanada de humo-. A todos ellos -otra bocanada de humo-. 
      No hay familia más respetable en toda la provincia -otra bocanada de 
      humo-. De los primeros colonizadores, gente de su casa -otra bocanada de 
      humo-. No son de esos recién venidos que quieren hacerse importantes -otra 
      bocanada de humo-. No me vengan a decir que Pedro Stuyvesant se aparece 
      por la noche -más bocanadas de humo.
           Después de decir esto el notable Ramm arrugó el entrecejo, cerró la 
      boca hasta que se le formaron arrugas en las comisuras de los labios y 
      siguió fumando con tal intensidad que muy pronto la niebla ocultó su 
      cabeza, así como el humo envuelve la cúspide terrible del monte Etna.
           Un silencio general siguió a esta severa advertencia de aquel hombre 
      tan rico. Sin embargo, el asunto era demasiado interesante para 
      abandonarlo tan fácilmente. Muy pronto, Peechy Prauw Van Hook, el cronista 
      de la taberna, uno de esos viejos charlatanes cuya verborragia parece 
      aumentar con la edad, reinició la conversación sobre el mismo tema.
           Peechy podía contar en una tarde tantas historias como sus oyentes 
      pudieran digerir en un mes. Afirmó que por lo que él sabía, se había 
      encontrado varias veces dinero en diversas partes de la isla. Las felices 
      personas que lo habían descubierto habían soñado previamente tres veces 
      con el tesoro, y, lo que era más notable, sólo los descendientes de las 
      viejas familias holandesas lo habían encontrado, lo que demostraba 
      claramente que el dinero había sido enterrado por gentes de esa misma 
      nacionalidad.
           -Todo eso no es más que un conjunto de disparates -exclamó el oficial 
      a media paga-. Nada tienen que ver los holandeses con ello. Todos esos 
      tesoros fueron enterrados por el capitán Kidd y su tripulación.
           Al oír esto todos los circunstantes se asombraron. En aquellos 
      tiempos, el nombre del capitán Kidd era como un talismán, al cual se 
      asociaban mil historias maravillosas. El oficial a media paga abrió el 
      fuego y sus relatos acumularon sobre el capitán Kidd todos los saqueos y 
      hazañas de Morgan (10), de Barbanegra y de todos los sangrientos 
bucaneros.
           El oficial era hombre cuya palabra pesaba mucho entre los pacíficos 
      asistentes de la taberna, debido a su carácter de soldado y a sus relatos, 
      llenos del humo de la pólvora. Sin embargo, todas sus doradas historias 
      acerca del capitán Kidd y de los tesoros que había enterrado se 
      estrellaban ante la oposición de Peechy Prauw, quien antes que aguantar 
      que sus progenitores holandeses fueran eclipsados por un filibustero 
      extranjero, llenó todos los campos de la vecindad con las ocultas riquezas 
      de Pedro Stuyvesant y sus contemporáneos.
           Wolfert Webber no perdió una palabra de esa discusión. Volvió 
      pensativo a casa, lleno de magníficas ideas. Le parecía que el suelo de su 
      isla natal se había convertido en polvo de oro y que todo el campo estaba 
      lleno de tesoros. Ardía su cabeza al pensar cuántas veces debería haber 
      pasado sin darse cuenta por lugares en los cuales sólo la tierra vegetal 
      encubría innumerables tesoros. Su mente se agitaba ante este torbellino de 
      nuevas ideas. Cuando llegó a ver la venerable mansión de sus antepasados, 
      y la pequeña propiedad donde su raza había florecido durante tanto tiempo, 
      sintió la amargura de su estrecho destino.
           -¡Infeliz de mí! -exclamó-. Otros pueden irse a la cama y soñar con 
      montones de dinero; les basta agarrar, a la mañana, una pala y sacar 
      doblones, como si fueran patatas, pero tú soñarás con tus dificultades y 
      te levantarás pobre. Todo el año has de cavar en tus campos y nunca sacas 
      sino coles.
           Wolfert Webber se fue a acostar bastante apesadumbrado; pasó mucho 
      tiempo antes que aquellas visiones doradas que le habían calentado los 
      cascos le permitieran dormirse. Sin embargo, esas mismas visiones 
      aparecieron en sus sueños, tomando un aspecto más definido. Soñó que había 
      descubierto un inmenso tesoro en el centro de su huerta. A cada movimiento 
      de la pala sacaba un lingote del codiciado metal; cruces de diamantes 
      caían entre el barro y las talegas de oro se rompían por su propio peso, 
      hinchadas con piezas de a ocho y venerables doblones. Cajones llenos de 
      monedas de oro danzaban delante de sus asombrados ojos, arrojando su áureo 
      contenido.
           Cuando Wolfert se levantó era un hombre tan pobre como siempre. No 
      tenía entusiasmo para dedicarse a sus obligaciones diarias, que parecían 
      tan desagradables e inútiles. Todo el día permaneció sentado en un rincón 
      cerca del fuego, imaginando que las llamas eran lingotes de oro.
           Su sueño se repitió la noche siguiente. Se veía nuevamente en su 
      huerta, desenterrando enormes riquezas. Había algo muy extraño en esta 
      repetición. Pasó otro día entregado a sus ensueños; aunque era día de 
      limpieza general y la casa, como ocurre en tales ocasiones en las familias 
      holandesas, era un verdadero pandemónium, no se movió de su sitio, 
      mientras alrededor de él todo estaba patas arriba.
           A la tercera noche se fue a la cama con el corazón palpitante. Se 
      puso, al revés su rojo gorro de dormir, para que le trajera suerte. Hacía 
      ya tiempo que había pasado la medianoche, cuando venciendo las 
      preocupaciones y la ansiedad pudo conciliar el sueño. Volvió a soñar con 
      oro: una vez más vio su huerta llena de lingotes del precioso metal y de 
      talegas repletas.
           Wolfert se levantó completamente trastornado. Un sueño que se repite 
      tres veces, nunca engaña; si era así, su fortuna era cosa hecha. Estaba 
      tan agitado que se puso el chaleco al revés, lo que era una nueva prueba 
      de su buena suerte. Ya no dudaba que en sus tierras se encontraba un gran 
      tesoro escondido, que esperaba tan sólo que alguien lo descubriera. Se 
      arrepintió de haber cavado tanto tiempo la superficie de su huerta, en 
      lugar de haber hurgado las entrañas de la tierra. Se sentó a la mesa para 
      desayunarse, con la cabeza llena de esas reflexiones; pidió a su hija que 
      le pusiera más oro en el té y al pasar una de las fuentes a su mujer, le 
      dijo que tomara uno o varios doblones.
           Su principal preocupación consistía ahora en obtener su enorme tesoro 
      sin que nadie se enterara. En lugar de trabajar regularmente, durante el 
      día, en su huerta, se levantaba de la cama, a altas horas de la noche, y 
      provisto de un pico y una pala se dedicaba a cavar profundos pozos en toda 
      su huerta. Al poco tiempo, sus tierras, que tenían un aspecto tan ordenado 
      y regular, con sus falanges de coles que parecían un ejército vegetal en 
      orden de batalla, quedaron reducidas a una escena de devastación. Wolfert 
      proseguía su obra destructora, provisto de un gorro de dormir, una 
      linterna, un pico y una pala. Recorría sus aniquiladas hileras de coles, 
      como un ángel del Apocalipsis de su propio mundo vegetal.
           Cada mañana aparecía un nuevo testimonio de los destrozos de la noche 
      anterior: coles de toda edad y condición, desde los tiernos retoños hasta 
      las que habían llegado a la madurez, aparecían arrancadas de la tierra, 
      abandonadas para que se pudrieran. En vano se quejaba la mujer de Wolfert; 
      en vano lloraba su hija por sus destrozados canteros de flores. «Tendrás 
      mucho oro -gritaba Wolfert, acariciándola-. Tendrás un collar de ducados 
      para casarte, hija mía».
           Su familia empezó a pensar que el pobre hombre estaba loco. Mientras 
      dormía, hablaba acerca de tesoros escondidos, perlas y diamantes y barras 
      de oro. Durante el día estaba distraído y daba vueltas por sus tierras, 
      como si estuviera en trance espiritista. La señora Webber mantuvo varios 
      conciliábulos con todas las comadres de la vecindad. A cualquier hora del 
      día se reunían en la casa, mientras la pobre mujer de Wolfert recitaba 
      alguna fórmula contra las brujerías. Su hija intentaba consolarse mediante 
      entrevistas cada vez más frecuentes con su pretendiente Dirk Waldron. Ya 
      no se oían en la casa aquellas agradables canciones holandesas que ella 
      acostumbraba cantar. Se olvidaba de sus bordados y observaba ansiosamente 
      a su padre, cuando éste se pasaba las horas sentado delante del fuego. Una 
      vez Wolfert se dio cuenta de que su hija le miraba con atención y por un 
      momento abandonó sus dorados sueños:
           -Alégrate, hija mía -exclamó lleno de entusiasmo-. ¿Por qué estás 
      triste? Algún día te codearás con los Brinkerhoff, los Schermerhorn, los 
      Van Horne y los Van Dam. ¡Por San Nicolás, que hasta el mismo santo se 
      alegrará entonces de tenerte por hija!
           Su mujer sacudió la cabeza ante tan tonta vanagloria y más que nunca 
      quedó convencida de que su marido había perdido la chaveta.
           Entretanto, Wolfert seguía cavando, pero como sus tierras eran 
      extensas y en sus sueños no se indicaba ningún lugar preciso, tenía que 
      cavar al acaso, esta noche en un lugar, la próxima en otro. Se inició el 
      invierno antes de que hubiera podido explorar un décimo de sus tierras. El 
      suelo helado era enormemente duro, y las noches demasiado frías para 
      trabajar con pico y pala. Tan pronto como llegó la primavera y subió la 
      temperatura ablandándose el suelo, Wolfert reinició sus labores, con 
      renovado celo. Como siempre, invertía el horario de trabajo. En lugar de 
      dedicarse a sus labores durante el día, plantando y trasplantando sus 
      coles, permanecía ocioso durante las horas de sol, hasta que la llegada de 
      la noche le impulsaba a reiniciar sus secretos trabajos. De esta manera 
      continuó cavando todas las noches, durante varias semanas y aun durante 
      varios meses, sin encontrar un ochavo. Cuanto más cavaba, mayor era su 
      pobreza. Desaparecía el rico suelo de sus tierras, reemplazado por la 
      arena, la grava y las piedras, que desenterraba buscando el tesoro, hasta 
      que su propiedad parecía un desierto.
           Mientras tanto, seguía el curso de las estaciones. Los árboles 
      florecieron y dieron fruto; volvieron las aves de paso y se fueron otra 
      vez.
           Gradualmente, Wolfert despertó de un sueño de riquezas. No había 
      sembrado nada para el invierno. Éste fue largo y severo, tanto que por 
      primera vez la familia empezó a sentir estrechez. Poco a poco, las ideas 
      de Wolfert tomaron otro camino obligadas por la dura realidad. Comprendió 
      que podía llegar el momento en que él y los suyos pasarían realmente 
      necesidad. Se consideraba a sí mismo como uno de los más desdichados 
      hombres de la provincia, por no haber podido descubrir un tesoro tan 
      cuantioso; después que aquellos miles de libras habían escapado a sus 
      investigaciones, era sumamente duro ponerse a buscar chelines.
           Su rostro expresaba una profunda preocupación; recorría la ciudad con 
      el aire de un hombre que anda buscando dinero; iba con los ojos bajos, 
      como si buscase dinero perdido en el suelo; metía las manos en los 
      bolsillos, como hacen los hombres que no tienen otra cosa que poner en 
      ellos. No podía pasar por el asilo de pobres de su ciudad natal sin una 
      mirada de arrepentimiento, como si se imaginase que había de ser su futuro 
      refugio. Lo extraño de su conducta y de sus maneras no dejó de provocar 
      muchos comentarios. Durante largo tiempo se sospechó que estuviera loco, y 
      todos tenían compasión de él; finalmente, se creyó que había perdido su 
      fortuna, y entonces todos se alejaban de él.
           Los ricos burgers, amigos suyos de otros tiempos, le recibían en la 
      puerta de la calle, cuando iba a visitarlos, le apretaban calurosamente la 
      mano al partir y sacudían la cabeza cuando se alejaba diciendo con 
      expresión compasiva: «¡Pobre Wolfert!». Cuando le veían venir por la calle 
      se alejaban en dirección contraria. Hasta el barbero, el zapatero remendón 
      y el sastre de una calle cercana, tres de sus compañeros de taberna, los 
      más pobres pero los más alegres, le observaban con aquella abundancia de 
      simpatía que generalmente acompaña a la carencia de dinero; sin duda, en 
      caso de necesidad, el contenido de sus bolsillos hubiera estado a 
      disposición de Wolfert, sólo que se encontraban completamente vacíos.
           Todos se apartaban de la casa de Wolfert, como si la pobreza, lo 
      mismo que la peste, fuera contagiosa; todos, excepto Dirk Waldron, que 
      seguía visitando, a hurtadillas, a la hija de Webber y cuyo amor parecía 
      crecer a medida que desaparecían los medios de la elegida de su corazón.
           Pasaron muchos meses después de la visita de Wolfert a la taberna. Un 
      domingo de tarde, cuando se encontraba paseando solo, reflexionando sobre 
      sus necesidades y desilusiones, sus pasos se dirigieron instintivamente en 
      la dirección acostumbrada, y, cuando se despertó de sus sueños, se 
      encontró a la puerta de la taberna. Durante algún tiempo dudó en entrar, 
      pero ansiaba compañía, y ¿dónde puede un hombre arruinado encontrarla 
      mejor que en una taberna, donde no existe ningún ejemplo ni ningún consejo 
      sensato para sacarle de sus casillas?
           Wolfert encontró a varios de los viejos parroquianos sentados en su 
      lugar habitual. Sólo faltaba el augusto Ramm Rapelye, que durante tantos 
      años había ocupado el sitio de honor: el sillón de cuero; se sentaba allí 
      ahora un hombre completamente desconocido, que, sin embargo, parecía 
      sentirse a sus anchas en aquel lugar. Era más bien bajo, pero ancho de 
      espaldas y muy musculoso. Todo su cuerpo demostraba que tenía una fuerza 
      atlética. El color de su tez era obscuro y tostado por el sol; su nariz 
      estaba cruzada por una profunda cicatriz que parecía hecha por un cuchillo 
      de abordaje, herida que terminaba en el labio superior, mostrando parte de 
      la dentadura, lo que le hacía asemejarse a un perro de presa. Un mechón de 
      pelo blanco le daba un cierto parecido con un oso gris, hermoseando su 
      rostro, al que favorecía su misma expresión de dureza. Su traje tenía 
      mucho del de un marinero, aunque no faltaban detalles que demostraban que 
      hacía tiempo residía en tierra. Daba órdenes a todo el mundo con aire 
      autoritario, y hablaba con una voz enérgica; mandó varias veces al d...o 
      al tabernero y sus criados, con perfecta impunidad; prueba de ello es que 
      se le servía con mayor obsequiosidad que la que se hubiera demostrado 
      nunca al mismo poderoso Ramm Rapelye.
           Se despertó la curiosidad de Wolfert por saber quién era aquel 
      intruso que así usurpaba el cetro de este antiguo dominio. Peechy Prauw le 
      llevó a un rincón, donde, en voz baja, y tomando muchas precauciones, le 
      contó todo lo que sabía acerca de aquel hombre. Varios meses antes, en una 
      noche de tormenta, el tabernero y sus ayudantes se habían despertado al 
      oír unos gritos que parecían aullidos de lobo. Provenían de la costa y 
      finalmente aquellas buenas gentes entendieron que alguien gritaba. «¡Ah de 
      la casa!», como hubiera dicho: «¡Ah del barco!», en alta mar. El tabernero 
      salió corriendo con toda su gente. Al acercarse al lugar de donde 
      provenían los gritos, encontraron a aquel personaje de aspecto anfibio, 
      sentado en un gran cajón de madera, como los que usan los marineros. Nadie 
      podía decir cómo había llegado hasta allí: si había viajado en un bote o 
      había venido flotando en su baúl; de todas maneras, no parecía muy 
      dispuesto a responder a lo que se le preguntase; por otra parte, algo en 
      su expresión y en sus maneras parecía inducir a no hacerle ninguna 
      pregunta. Baste decir que tomó posesión de un cuarto de la taberna, hasta 
      el cual arrastraron trabajosamente su pesado cajón. Allí permanecía desde 
      entonces, sin alejarse de ella o de sus cercanías, aunque es cierto que 
      algunas veces desaparecía por uno, dos y hasta tres días, sin avisar 
      previamente o dar ninguna explicación acerca de sus andanzas. Parecía 
      tener siempre dinero en abundancia, aunque en general eran monedas 
      extranjeras de muy raro dibujo; pagaba regularmente sus gastos diarios, 
      antes de ir a acostarse. Arregló su cuarto de acuerdo con sus propios 
      gustos, substituyendo la cama por una hamaca, como se usa en los barcos, 
      decorando los muros con herrumbradas pistolas y cuchillos de abordaje de 
      procedencia extranjera. Pasaba la mayor parte de su tiempo sentado frente 
      a la ventana de su habitación, que le permitía observar una gran parte del 
      brazo de mar; fumaba entonces una pipa corta de muy antiguo modelo, 
      teniendo a su lado un vaso de ron, y en la mano un anteojo de larga vista, 
      con el cual estudiaba toda embarcación que aparecía en aquellas aguas.
           Todo esto hubiera pasado inadvertido, puesto que en aquellos tiempos 
      la provincia era el refugio de aventureros de toda clase y origen, por lo 
      que cualquier peculiaridad del vestido o de la conducta no llamaba 
      mayormente la atención. En muy poco tiempo, sin embargo, este extraño lobo 
      de mar, que de manera tan rara había encallado en tierra, empezó a chocar 
      contra las antiguas costumbres y los parroquianos de la taberna y a 
      entrometerse, de una manera dictatorial, en todos los asuntos de ella 
      hasta que finalmente llegó a dominarla por completo. Era inútil tratar de 
      resistirse a su autoridad. No era precisamente un buscapleitos, sino 
      mandón y perentorio, como alguien que está acostumbrado a ser el tirano 
      del entrepuente; todo lo que decía y hacía tenía un aire de audacia 
      diabólica, que inspiraba respeto a los que le rodeaban. Pronto redujo a 
      silencio al oficial a media paga, que había sido durante tanto tiempo el 
      héroe indiscutido de la taberna; los tranquilos burgers se quedaron con la 
      boca abierta al ver cómo aquel capitán, tan inflamable, se callaba 
      rápidamente. Además, los relatos de aquel hombre extraño eran para poner 
      los pelos de punta a aquellas pacíficas gentes. No había ninguna aventura 
      de piratería o filibusterismo de los últimos veinte años en la que él no 
      pareciera estar perfectamente versado. Le divertía contar las hazañas de 
      los bucaneros en las Indias Occidentales y en la persecución del correo 
      español. ¡Cómo brillaban sus ojos al describir el ataque a un barco 
      cargado de oro, la desesperada lucha, costado a costado, el abordaje y el 
      apresamiento de los ricos galeones españoles! ¡Con qué satisfacción 
      refería el ataque a alguna rica colonia española, el saqueo de una iglesia 
      o de un convento! Uno se imaginaba estar oyendo a un goloso deleitarse con 
      la preparación de un sabroso pato para la fiesta de San Miguel cuando 
      describía cómo quemaron a un caballero español, para que indicase dónde 
      ocultaba sus riquezas; lo hacía con tal lujo de detalles que todos los 
      ricos burgers presentes se movían incómodos en sus asientos. Todo esto lo 
      contaba con infinita satisfacción, como si fuera una broma excelente, 
      echando luego una mirada tan maligna sobre el vecino más próximo, que el 
      pobre hombre se echaba a reír de puro asustado. Sin embargo, si alguien 
      pretendía contradecirle en alguna de sus historias, echaba en seguida 
      rayos y centellas. Hasta su mismo sombrero parecía adquirir una fiereza 
      momentánea y enojarse ante aquella oposición. «¡Por todos los diablos!, 
      ¿cómo ha de saberlo usted tan bien como yo? Le digo a usted que fue como 
      acabo de contarlo».
           Agregaba en seguida una andanada de rayos y centellas, mezclada con 
      juramentos de marinero, tales que nunca se habían oído entre aquellos 
      pacíficos muros.
           Los buenos burgers empezaron a entrever que él conocía aquellas 
      historias por algo más que por habérselas oído relatar a otros. Día a día, 
      sus sospechas acerca de aquel hombre se hacían más terribles. El modo 
      extraño cómo había llegado, lo raro de su conducta, el misterio que le 
      rodeaba, todo contribuía a que fuera incomprensible a sus ojos. Para 
      ellos, era un monstruo surgido de las profundidades marinas, medio hombre, 
      medio pez: era Behemoth, era Leviatán; en una palabra, no sabían quién 
era.
           El espíritu dominador de este hijo de las aguas pronto se hizo 
      intolerable. No respetaba a nadie; contradecía, sin vacilar un instante, a 
      los más ricos burgers; se apoderó del sagrado sillón, que desde tiempo 
      inmemorial había sido el trono del ilustre Ramm Rapelye; llegó a tanto su 
      audacia que palmeó la espalda de este notable burger, se bebió un ron y le 
      hizo una guiñada, algo enteramente increíble. Desde aquel día, Ramm 
      Rapelye no apareció más por la taberna, y siguieron su ejemplo varios de 
      los más eminentes parroquianos, demasiado ricos para permitir que se les 
      contradijera o para que tuvieran que reírse de las bromas de otro hombre. 
      El tabernero estaba desesperado, pero no sabía cómo deshacerse de aquel 
      monstruo marino y de su cajón, pues parecía que ambos habían echado raíces 
      en la taberna. Esto fue todo lo que Peechy Prauw murmuró al oído de 
      Wolfert, mientras le tiraba de los botones de la chaqueta, después de 
      haberse refugiado ambos en un rincón. Durante todo el tiempo que duró su 
      relato, miraba de cuando en cuando hacia la puerta, cuidando de que no le 
      oyera el terrible héroe de su historia.
           Sin decir una palabra, Wolfert se sentó en un rincón, profundamente 
      impresionado por aquel desconocido, tan versado en la historia de la 
      piratería. Para él era un ejemplo de las revoluciones que sacuden 
      poderosos imperios observar cómo el venerable Ramm Rapelye había sido 
      arrojado de su trono para ser sustituido por aquel rudo marinero, que 
      todavía olía a alquitrán y que desde su mismo asiento pretendía gobernar 
      aquellos pacíficos patriarcas, llenando los tranquilos muros con 
      escándalos y bravuconadas.
           Aquella tarde el extranjero estaba más comunicativo que de costumbre, 
      y narró un cierto número de asombrosas historias de piratería en alta mar. 
      Se detenía en ellas con particular delectación, acentuando lo que había de 
      espeluznante en los detalles, en proporción al efecto que causaban en su 
      pacífico auditorio. Dio una relación detallada del apresamiento de un 
      barco mercante español. La embarcación se encontraba detenida por una 
      calma tropical, frente a las costas de una isla, que era uno de los 
      refugios de los piratas. Con sus anteojos de larga vista, los piratas 
      reconocieron desde la costa su carácter y sus fuerzas.
           Esa misma noche, una tripulación escogida de audaces aventureros se 
      acercó al barco en una ballenera. Mientras la embarcación permanecía 
      inmóvil, con las velas semiplegadas, por la carencia de viento, los 
      piratas se acercaron en su bote, cuyos remos habían sido cubiertos de 
      paja, para que no se oyera ni ese ruido. Estaban muy cerca de la popa 
      cuando la guardia advirtió el peligro. Se dio la alarma; los piratas 
      iniciaron el ataque y subieron al barco, con la espada en la mano. La 
      tripulación inició la defensa, pero en gran confusión; algunos de sus 
      miembros fueron muertos inmediatamente, otros fueron arrojados por la 
      borda y se ahogaron, mientras que el resto disputaba valientemente el 
      terreno a los piratas. Se encontraban a bordo, con sus esposas, tres 
      caballeros españoles que ofrecieron la más desesperada resistencia. 
      Mataron a muchos de los asaltantes, luchando como demonios, pues los 
      azuzaban los gritos de terror de sus esposas, que se habían refugiado en 
      la cámara. Uno de los caballeros era viejo: los piratas dieron pronto 
      cuenta de él. Los otros se defendían valientemente, aun cuando el mismo 
      capitán de los bucaneros se encontraba entre sus asaltantes. En aquel 
      momento se oyó un grito de triunfo en el puente: «¡El barco es nuestro!». 
      Uno de los caballeros españoles, al oír esto, dejó caer al instante su 
      espada y se entregó; el otro, un joven de ardiente temperamento, recién 
      casado, tiró una cuchillada a la cara del jefe de los piratas, 
      abriéndosela al medio.
           El capitán de los filibusteros pudo todavía gritar: «¡No hay 
cuartel!»
           -¿Qué hicieron con los prisioneros? -preguntó Peechy Prauw con 
      curiosidad.
           -Los arrojaron a todos por la borda -contestó el extranjero.
           Un silencio de muerte siguió a esta respuesta. Peechy Prauw se apartó 
      silenciosamente, como un hombre que distraídamente ha pisado la cola de un 
      león dormido. Los honrados burgers observaron horrorizados la profunda 
      cicatriz que cruzaba la cara del extranjero y movieron un poco sus sillas 
      para alejarse de él. Sin embargo, el marino siguió fumando sin que se 
      contrajera un músculo de su rostro, como si no percibiera o no notara el 
      desfavorable efecto que había producido en sus oyentes.
           El oficial a media paga fue el primero en romper el silencio, pues se 
      sentía continuamente tentado a contradecir, sin ningún resultado positivo, 
      a aquel tirano de los mares y reconquistar con ello el perdido favor de 
      sus antiguos compañeros. Intentó contrarrestar el efecto de aquellos 
      cuentos, que olían a pólvora, mediante otros igualmente tremebundos. Como 
      era costumbre en él, Kidd era su héroe, acerca del cual había recogido 
      muchas de las tradiciones que circulaban en la provincia. El marino había 
      mostrado siempre una cierta antipatía contra aquel guerrero tuerto. En 
      esta ocasión escuchó con impaciencia particular.
           Estaba sentado, con las piernas cruzadas, tamborileando con un pie en 
      el suelo, y echaba, de cuando en cuando, una mirada de basilisco a aquel 
      guerrero hablador. Este, finalmente, dijo que Kidd había subido por el río 
      Hudson, con parte de su tripulación, para enterrar sus tesoros.
           -¡Que Kidd remontó el Hudson río arriba! -estalló el marino, con un 
      juramento terrible-. Kidd nunca hizo eso.
           -Pues yo le digo a usted que sí -afirmó el otro-. Se dice que enterró 
      una parte de sus tesoros en una planicie que da al río y que todavía se 
      llama El tesoro del Diablo.
           -Eso lo dice usted -gruñó el marinero-. Yo le digo a usted que Kidd 
      nunca subió por el Hudson. ¿Qué diablo sabe usted de Kidd o de los lugares 
      donde se ocultaba?
           -¿Qué sé yo acerca de eso? -respondió débilmente el oficial a media 
      paga-. ¡Vamos! Yo me encontraba en Londres cuando fue juzgado y tuve el 
      placer de ver cómo lo ajusticiaban.
           -Entonces, señor, permítame que le diga que usted vio colgar al mejor 
      hombre que ha pisado la tierra. -Y acercando su cara a la del oficial, 
      prosiguió-: Más de una de esas ratas de tierra adentro que vieron cómo le 
      ahorcaban, hubiera hecho mejor papel que él bailando en el extremo de una 
      cuerda.
           Así quedó reducido a silencio el oficial a media paga, pero la 
      indignación que se ocultaba en su pecho salía a relucir en su único ojo, 
      que ardía como una brasa. Peechy Prauw, que perdía toda oportunidad de 
      quedarse callado, hizo notar que ciertamente el caballero extranjero tenía 
      razón. Kidd nunca enterró dinero en el Hudson, ni en ninguna parte de la 
      provincia, aunque muchos así lo aseguraban. Allí habían enterrado tesoros 
      Bradisch y otros bucaneros, algunos decían que en la bahía de la Tortuga, 
      otros en Long Island, y finalmente otros afirmaban que en Hell-Gate. «Me 
      acuerdo -prosiguió Peechy Prauw- de una aventura de Samuel, el negro 
      pescador, que le ocurrió hace bastantes años y que muchos creen que tiene 
      algo que ver con los bucaneros. Como somos todos amigos aquí, se la 
      contaré. Hace muchos años, Samuel volvía una noche de pescar en 
      Hell-Gate...»
           Antes de que pudiera proseguir, el desconocido le interrumpió 
      mediante un movimiento repentino, golpeando con su puño de hierro sobre la 
      mesa, con una fuerza tranquila, que hizo cimbrar a las mismas tablas del 
      mueble, y gritó, con la rabia de un oso enfurecido, moviendo la cabeza:
           -Señor vecino: ¡váyase usted al diablo! Será mejor que deje usted 
      tranquilos a los bucaneros y sus tesoros. No son para que los busquen los 
      vejestorios. Los filibusteros lucharon duramente para conseguir su dinero, 
      dieron el cuerpo y el alma por él; en cualquier parte que esté enterrado, 
      créamelo usted, sólo quien tenga pacto con el demonio podrá conseguirlo.
           A esta explosión repentina sucedió un silencio sepulcral en todo el 
      cuarto; Peechy Prauw se reconcentró en sí mismo y hasta el oficial tuerto 
      palideció. Wolfert, que había escuchado con mucho interés desde su rincón 
      toda esta conversación acerca de tesoros enterrados, observaba con una 
      mezcla de terror y reverencia al viejo bucanero, pues sospechaba que lo 
      era. En todas las historias acerca del correo español había un cierto 
      retintín de monedas, de oro, que daba valor a cada una de las palabras 
      pronunciadas. Wolfert hubiera dado cualquier cosa por examinar el cajón 
      del marinero, que él imaginaba lleno de cálices de oro, de crucifijos y de 
      talegas hinchadas de doblones.
           El silencio sepulcral que había seguido a las palabras del marinero 
      fue interrumpido por éste mismo, quien sacó de su bolsillo un reloj 
      prodigioso, de diseño curioso y antiguo, que para Wolfert era 
      decididamente de origen español. Al tocar un resorte dio las diez; el 
      marinero pidió su cuenta, la pagó con monedas extranjeras, bebió el resto 
      que quedaba en su vaso y, sin despedirse de nadie, salió del cuarto, 
      hablando solo, mientras subía pesadamente las escaleras.
           Pasó algún tiempo antes de que las personas allí reunidas pudieran 
      reponerse de la sorpresa en que habían caído. Hasta los mismos pasos del 
      desconocido, que recorría a grandes zancadas su cuarto, y se oían en el 
      salón de la taberna, inspiraban terror. Sin embargo, el tema era demasiado 
      interesante para abandonarlo en seguida. Mientras charlaban no se habían 
      dado cuenta de la proximidad de una tormenta que ahora se descargaba y que 
      impedía que ninguno se fuera a casa hasta que cesara. Se acercaron 
      mutuamente y pidieron a Peechy Prauw que continuara su relato interrumpido 
      tan descortésmente. Éste accedió fácilmente, contándolo sin embargo en un 
      tono muy bajo, inaudible a veces por el fragor del trueno; a menudo se 
      detenía para escuchar con visible terror los pesados pasos del 
      desconocido. He aquí, poco más o menos, lo que contó:



      La aventura del negro pescador
           Todos conocen al negro Samuel, el viejo pescador, o como se le llama 
      comúnmente, Samuel Barro, que durante medio siglo se ha dedicado a pescar 
      en el brazo de mar. Hace ya muchos años, Samuel, que era un negro 
      trabajador como el que más en la provincia, que cumplía sus labores en la 
      hacienda de Killian Suydam, en Long Island, habiendo terminado la faena de 
      aquel día a hora temprana, se dedicó a pescar cerca de Hell-Gate.
           Ocupaba una embarcación muy ligera y, como conocía todas las 
      corrientes y remolinos, cambiaba de lugar con frecuencia; tan distraído 
      estaba con su ocupación que no se dio cuenta de que la marea bajaba 
      rápidamente, hasta que el ruido de las corrientes de agua se lo advirtió; 
      le fue muy difícil arrancar su bote de los remolinos y las rompientes y 
      llevarlo hasta cerca de la costa de la isla de Blackwell. Aquí echó el 
      ancla, esperando que al subir la marea pudiera llegar a casa. La noche era 
      nublada y soplaban ráfagas de viento. Por occidente se cernían negros 
      nubarrones; de cuando en cuando un relámpago anunciaba la proximidad de 
      una tormenta de verano. En consecuencia, Samuel se dirigió a la isla de 
      Manhattan, donde aseguró su bote a un tronco de árbol que se encontraba 
      cerca de unas rocas a flor de agua. Extendió unas mantas sobre el bote, 
      mientras empezaba a desencadenarse la tormenta. El viento arrancaba blanca 
      espuma de las aguas; la lluvia azotaba las hojas de los árboles; retumbaba 
      el trueno y los rayos iluminaban la escena, pero Samuel, refugiado bajo 
      sus mantas, se durmió profundamente.
           Cuando se despertó había renacido la calma. Ya no soplaba el viento y 
      sólo algún débil destello de un rayo indicaba hacia oriente la dirección 
      que había seguido la tormenta. La noche era obscura y sin luna; por la 
      altura de la marea, Samuel calculó que debían ser cerca de las 12 de la 
      noche. Estaba a punto de soltar su bote y tomar el camino de su casa, 
      cuando observó una luz que brillaba a una cierta distancia sobre el agua y 
      que se acercaba rápidamente. Pronto comprendió que procedía de la linterna 
      de un bote que, protegido por las sombras de la noche, se acercaba a la 
      costa. Se dirigía a una pequeña ensenada muy cerca de donde él se 
      encontraba. Un hombre saltó a tierra y buscando a la luz de la linterna 
      exclamó: «Éste es el lugar; aquí está el anillo de hierro». Aseguraron 
      entonces el bote; el hombre volvió a él, donde ayudó a sus compañeros a 
      bajar a tierra un cajón pesado. A la luz de su propia linterna, Samuel vio 
      que eran cinco hombres que llevaban gorros rojos, y que su jefe usaba un 
      sombrero de tres picos; todos ellos estaban armados con largos cuchillos y 
      pistolas. Hablaban entre sí en voz baja, a veces en un idioma extraño que 
      Samuel no podía comprender.
           Al desembarcar avanzaron por entre los árboles, turnándose para 
      llevar el pesado cajón. Samuel sentía ahora una enorme curiosidad; 
      abandonando su bote se ocultó entre unos arbustos, que permitían vigilar 
      la dirección que seguían aquellas extrañas gentes. Se detuvieron un 
      momento para descansar, mientras su jefe observaba los alrededores con su 
      linterna. «¿Habéis traído las palas?», dijo uno de ellos. «Aquí están», 
      respondió el que las llevaba. «Debemos cavar muy hondo, para no correr el 
      riesgo de que alguien lo descubra», dijo un tercero.
           Samuel sintió un terror pánico. Se imaginó que se trataba de una 
      cáfila de criminales que iban a enterrar a su víctima. Temblaba tanto que 
      le chocaban las rodillas. Su agitación era tal que sacudió una de las 
      ramas del árbol bajo el cual se refugiaba. «¿Qué es eso?», gritó uno de 
      los desconocidos. «Alguien se oculta detrás de esos árboles». La luz de la 
      linterna se proyectó en aquella dirección. Uno de aquellos hombres, 
      tocados con gorros rojos, amartilló la pistola y la apuntó hacia el mismo 
      lugar donde se ocultaba Samuel. Éste se quedó quieto, sin mover un 
      músculo, sin respirar, creyendo que el próximo momento sería el último de 
      su vida. Afortunadamente lo oscuro de su color le favoreció, puesto que no 
      se distinguía de la negrura de la noche. «No hay nadie», dijo el hombre 
      que llevaba la linterna. «Serías capaz de disparar tu pistola y alarmar a 
      toda la región».
           Nuevamente levantaron el cajón, que habían dejado en el suelo, y 
      prosiguieron su camino. Samuel seguía observándolos; sólo cuando 
      estuvieron fuera de su vista se atrevió a respirar libremente. Decidió 
      volver a su bote y escapar de la presencia de tan peligrosos vecinos, pero 
      la curiosidad era más fuerte que él. Finalmente optó por quedarse. Pronto 
      oyó el ruido de las palas. «Están cavando la fosa», pensó, y un sudor frío 
      le corrió por todo el cuerpo. Cada golpe de pala le llegaba al corazón; 
      era evidente que hacían el menor ruido posible; todo tenía un aire 
      escalofriante, de misterio y secreto. Samuel se inclinaba por lo terrible: 
      un asesinato ejercía una gran fascinación sobre él, que era un asiduo 
      concurrente de todas las ejecuciones. A pesar del peligro, no pudo 
      resistir a la tentación de acercarse más a la escena y de vigilar de cerca 
      a aquellos caballeros nocturnos. Cuidadosamente se arrastró hacia 
      adelante, evitando las hojas secas, para que el ruido no le traicionara. 
      Llegó hasta un punto donde sólo una roca se interponía entre él y aquellos 
      hombres; podía observar la luz de la linterna que se reflejaba en los 
      árboles detrás de él. Samuel levantó un poco la cabeza por encima de la 
      roca, observó a aquellos villanos debajo de él, tan cerca que, aunque 
      temía ser descubierto, no se atrevía a retirarse por temor de que el ruido 
      le delatase. En esta postura permaneció mucho tiempo, sobresaliendo su 
      negra y redonda cara por encima de las rocas, como el sol sobre el 
      horizonte.
           Los gorros rojos habían terminado ya su trabajo; rellenaban otra vez 
      la zanja; reemplazaban cuidadosamente el pasto y las hojas secas de la 
      superficie, para que no se notara nada. «Ahora -dijo el jefe- desafío al 
      mismo diablo a que encuentre el lugar».
           -¡Asesinos! -exclamó Samuel involuntariamente. Los cinco hombres se 
      dieron vuelta, y mirando hacia arriba observaron la negra y redonda cabeza 
      de Samuel encima de ellos: los ojos casi salidos de las órbitas, 
      castañeteando los dientes, y toda su cara brillosa de un sudor f río.
           -¡Nos han descubierto! -gritó uno.
           -¡Matadle! -exclamó otro.
           Samuel oyó martillar una pistola, pero no esperó a ver lo que ocurría 
      después. Echó a correr a través de las rocas y los arbustos, rodó como una 
      pelota, y saltó por encima de otros obstáculos como un gato montés. En 
      todas direcciones oía a alguno de los de los gorros rojos detrás de él. 
      Finalmente llegó hasta una roca que, elevándose como un muro, parecía 
      cortarle la retirada hacia el río. Afortunadamente, observó una rama que 
      alcanzaba hasta la mitad de la altura. Saltó hacia ella con la fuerza de 
      un hombre desesperado, la agarró con ambas manos y logró subir hasta la 
      parte superior de la roca. Allí se puso de pie, destacándose su figura 
      ampliamente contra el cielo. Uno de aquellos hombres disparó su pistola: 
      la bala silbó al pasar muy cerca de la cabeza de Samuel. Por una de esas 
      ocurrencias felices que le vienen a uno cuando está en dificultades, gritó 
      y arrojose al suelo, lo que desprendió un pedazo de roca que fue a parar 
      al río con gran estrépito. «Eso ya está arreglado -dijo uno a otro de sus 
      compañeros que llegaba corriendo-. No se lo contará a nadie, excepto a los 
      peces.»
           Samuel se deslizó silenciosamente hacia el agua, desató su bote y se 
      dejó llevar por la rápida corriente, que pronto lo alejó de aquel lugar. 
      Sólo cuando se encontraba a gran distancia se aventuró a usar los remos; 
      hizo correr entonces su bote como una flecha por el estrecho, sin 
      preocuparse del peligro de las rocas; sólo se sintió completamente seguro 
      cuando se hubo refugiado en su cama, en la antigua hacienda de los 
Suydams.
           Aquí Peechy Prauw hizo una pausa para tomar un bocado y beber del 
      vaso que estaba destinado al charlatán de la reunión. Los oyentes se 
      quedaron con la boca abierta y el cuello extendido como gallinas que 
      esperan más maíz.
           -¿Es eso todo? -exclamó el oficial a media paga.
           -Esa es toda la historia -afirmó Peechy Prauw.
           -¿Nunca se preocupó Samuel de averiguar lo que habían enterrado los 
      gorros rojos? -preguntó Wolfert, siempre preocupado por lingotes de oro y 
      doblones.
           -Que yo sepa, no -dijo Peechy Prauw-. Su trabajo no le dejaba tiempo, 
      y, a decir verdad, no le gustaba la perspectiva de otra carrera entre las 
      rocas. Además, ¿cómo podría acordarse del lugar? Todo tendría un aspecto 
      diferente a la luz del día. ¿Qué utilidad tendría buscar un cadáver cuando 
      no había ninguna posibilidad de colgar a los asesinos?
           -¿Está usted seguro de que enterraron un cadáver? -exclamó Wolfert.
           -Claro -dijo Peechy Prauw, muy seguro de sí mismo-. ¿No aparece su 
      espíritu todas las noches cerca de allí?
           -¿Así que aparece en ese lugar? -exclamaron varios de los oyentes, 
      abriendo más los ojos y acercando sus sillas.
           -Claro que sí -repitió Peechy-. ¿No ha oído ninguno de ustedes hablar 
      del viejo Gorro Rojo, que aparece en la casa, cerca de Hell-Gate, que 
      ardió hace tantos años?
           -Sí, he oído contar algo de eso, pero creí que eran simplemente 
      cuentos de viejas.
           -Sea así o no -dijo Peechy Prauw-, lo cierto es que esa casa está muy 
      cerca del lugar. Se encuentra en un sitio muy solitario de la costa, y 
      desde tiempo inmemorial está desocupada. Los que pescan en su vecindad han 
      oído a menudo extraños ruidos, y de noche han visto luces que aparecen en 
      diferentes puntos del bosque. Más de una vez se ha visto por allí a un 
      hombre viejo con gorro rojo, que se asoma a las ventanas de la casa, y que 
      se supone sea el espíritu del sujeto que fue enterrado allí. Una noche, 
      tres soldados se alojaron en el edificio y lo recorrieron desde la 
      bohardilla hasta el sótano. Encontraron al viejo Gorro Rojo en el sótano, 
      junto a un barril de sidra, con una garrafa en una mano y un vaso en la 
      otra. Les ofreció de beber de su vaso, pero cuando uno de los soldados se 
      lo llevó a los labios, un río de fuego pasó por todo el sótano, cegando a 
      los tres durante algunos minutos, y cuando recuperaron la vista, había 
      desaparecido la garrafa, el vaso y Gorro Rojo, quedando sólo el barril de 
      sidra completamente vacío.
           El oficial a media paga, que empezaba a dormirse y a cabecear sobre 
      su vaso de licor, estalló como una centella:
           -Todo eso es un disparate -dijo cuando Peechy hubo terminado su 
      historia.
           -Bueno, yo no soy fiador de su veracidad -repuso Peechy-, aunque 
      todos saben que ocurre algo extraño con esa propiedad. En lo que respecta 
      a la historia de Samuel Barro, la creo como si me hubiera ocurrido a mí 
      mismo.
           El profundo interés con que todos los presentes escuchaban esa 
      historia les había impedido darse cuenta de la intensidad de la tormenta 
      que rugía afuera. Repentinamente los despertó un terrible trueno, al cual 
      siguió instantáneamente un temblor que pareció sacudir el edificio hasta 
      los cimientos. Todos se levantaron de sus asientos, imaginándose que era 
      un terremoto o que el mismísimo Gorro Rojo venía a visitarlos. Escucharon 
      un momento, pero sólo oyeron la lluvia que golpeaba las ventanas y el 
      viento que aullaba entre los árboles. Pronto apareció un negro viejo, que 
      en un dialecto casi ininteligible explicó que el rayo había caído en la 
      chimenea de la cocina.
           Se produjo un silencio momentáneo, a causa de una pausa transitoria 
      de la tormenta. En ese momento se oyó un disparo de arma de fuego y un 
      grito, provenientes ambos de la costa. Todos se acercaron a la ventanas. 
      Se oyó otro disparo y otro grito, esta vez mezclados con el ruido del 
      viento, cuya fuerza aumentaba nuevamente. Parecía como si el grito 
      proviniera de las profundidades de las aguas; pero aunque los continuos 
      rayos iluminaban la costa, no se veía a nadie. Repentinamente se abrió la 
      ventana del cuarto que quedaba encima del salón de la taberna, y se oyó al 
      misterioso extranjero gritar algo. Se cambiaron diferentes gritos entre 
      ambas partes, pero en un lenguaje que ninguno de los presentes podía 
      entender; sintieron que el extranjero cerraba la ventana y diversos ruidos 
      en su cuarto, como si cambiaran de sitio todos los muebles. Oyéronle 
      llamar al viejo sirviente negro, que poco después ayudaba al veterano a 
      bajar su misterioso cajón.
           El tabernero estaba profundamente asombrado:
           -¡Cómo! ¿Va usted a embarcarse con esta tormenta?
           -¿Tormenta? -dijo el otro rabiosamente-. ¿Llama usted a esto una 
      tormenta?
           -Usted se mojará hasta los huesos y pescará una pulmonía mortal -dijo 
      cariñosamente Peechy Prauw.
           -¡Rayos y centellas! -exclamó el marino-. No haga usted pronósticos 
      sobre el tiempo a un hombre que ha cruzado los mares durante un tornado.
           El obsequioso Peechy volvió a callarse. Se oyó una vez más en un tono 
      de impaciencia la voz que provenía del mar. Los circunstantes observaron 
      con terror a este hijo de las tormentas que parecía haber venido de las 
      profundidades, que le llamaban nuevamente. Con la ayuda del negro llevaba 
      lentamente su pesado cajón hacia la costa, mientras los parroquianos de la 
      taberna le observaban con sentimiento supersticioso, creyendo que iba a 
      embarcarse en su mismo cajón y desaparecer con él. Le siguieron a corta 
      distancia con una linterna.
           -¡Apaguen esa luz! -gritó una voz ronca desde la costa-. Nadie la 
      necesita aquí.
           -¡Rayos y truenos! -exclamó el veterano, volviéndose hacia ellos-. 
      ¡Vayan inmediatamente a la casa!
           Wolfert y sus compañeros retrocedieron desanimados. Sin embargo, su 
      curiosidad no les permitió volverse enteramente. Un rayo les mostró ahora 
      un bote, lleno de hombres, que se elevaba y descendía con el fuerte 
      oleaje. Se mantenía con dificultad mediante un bichero, pues la poderosa 
      corriente tendía a arrastrarlo mar afuera. El veterano trató de alzar el 
      cajón por uno de los extremos dentro del bote, cuando la corriente le 
      arrastró lejos de la costa; el cajón se hundió en el agua, arrastrando 
      consigo al veterano. Todos los que se encontraban en la costa gritaron 
      desesperados y los del bote echaron una sarta de maldiciones, mientras la 
      embarcación y el veterano eran arrastrados mar afuera por la corriente. La 
      oscuridad se hizo profunda. Wolfert Webber creyó oír un grito de auxilio y 
      distinguir a un hombre que se ahogaba, pero cuando otro rayo iluminó la 
      escena, la superficie del mar estaba vacía: no se veía ni al hombre ni al 
      bote, sino sólo las olas que desaparecían velozmente, reemplazándose las 
      unas a las otras.
           Todos volvieron a la taberna a esperar que cesara la tormenta. Se 
      sentaron de nuevo y se observaron mutuamente desilusionados. Todo ello no 
      había necesitado ni cinco minutos y no se había cambiado más de una docena 
      de palabras. Cuando vieron el sillón de brazos, les costó comprender que 
      aquel extraño ser que lo había ocupado, lleno de vigor, o más bien de 
      hercúleas fuerzas, era ahora un cadáver. Allí estaba todavía el vaso en el 
      cual había bebido, y las cenizas de su pipa, como si fueran su último 
      suspiro.
           Mientras aquellos notables burgers reflexionaban sobre estas cosas, 
      sentían la terrible convicción de que la existencia es algo sumamente 
      incierto, y cada uno de ellos creyó que aquel ejemplo quitaba estabilidad 
      al mismo suelo que pisaban. Sin embargo, como cada uno de ellos poseía esa 
      valiosa filosofía que permite a muchos hombres soportar con paciencia las 
      desgracias de sus vecinos, pronto se consolaron del trágico fin del 
      veterano. Particularmente el tabernero se felicitaba de que el pobre 
      muerto hubiera pagado su cuenta antes de irse; hasta hizo un discurso de 
      circunstancias:
           -Llegó durante una tormenta, se fue en una tormenta; llegó una noche 
      y se fue una noche; vino nadie sabe de dónde y se fue nadie sabe adónde. 
      Por lo que sé, se ha ido al mar en su cajón. ¡Que vaya a molestar a otras 
      gentes al otro lado del mundo! Aunque es gran lástima que no haya dejado 
      su cajón aquí...
           -¡Su cajón! ¡San Nicolás bendito nos proteja de todo mal! -exclamó 
      Peechy Prauw-. No tendría en mi casa ese cajón ni por todo el oro del 
      mundo.
           Estoy seguro de que su espíritu se aparecería todas las noches en 
      busca de él. En lo que respecta a su viaje por mar montado en un cajón, me 
      acuerdo de lo que le pasó al barco del capitán Onderdonk, en su travesía 
      desde Amsterdam. Murió el contramaestre durante una tormenta, por lo que 
      lo envolvieron con su coy, lo metieron en su propio cajón y lo arrojaron 
      por la borda; pero tenían tanta prisa que se olvidaron de rezar las 
      oraciones del servicio de difuntos; la tormenta se hizo más violenta y 
      durante ella vieron al muerto sentado en su cajón utilizando su coy como 
      vela, persiguiendo de muy cerca al barco, mientras el mar se rompía a su 
      alrededor en olas que parecían de fuego. Así siguieron durante días 
      corriendo la tormenta, con el contramaestre muerto detrás de ellos, 
      esperando hundirse de un momento a otro. Todas las noches veían al 
      contramaestre que parecía mandar hacia ellos olas enormes de la altura de 
      una montaña, que se hubieran tragado al barco, si no fuera por las velas 
      de los difuntos; así siguieron hasta que le perdieron de vista en las 
      nieblas de Terranova, donde ellos creen que cambió de rumbo, y se dirigió 
      a la isla de Los Hombres Muertos (11). Todo eso ocurre por no rezar las 
      oraciones de los difuntos cuando se tira un muerto al mar.
           Había cesado la tormenta que impidió que los parroquianos abandonaran 
      la taberna. El reloj dio las doce; todos se apresuraron a partir, pues 
      rara vez aquellos tranquilos burgers se quedaban hasta tan tarde fuera de 
      sus casas. Al salir vieron que el cielo estaba otra vez sereno. La 
      tormenta que lo había oscurecido ya no existía, mejor dicho, se encontraba 
      amontonada en el horizonte, en masas lanosas, iluminadas por la luna, que 
      parecía una lámpara de plata colgada en un palacio de nubes.
           Los tétricos hechos de la noche, así como las fúnebres narraciones 
      con que se habían entretenido, dejaron en cada uno de ellos un sentimiento 
      supersticioso. Echaron una mirada medrosa al lugar donde había 
      desaparecido el bucanero, como si esperaran verle navegar en su cajón a la 
      fría luz de la luna. Los rayos de luz acariciaban la superficie de las 
      plácidas aguas, y la corriente seguía fluyendo sobre el lugar donde se 
      había hundido. Todos los parroquianos se agruparon para dirigirse a sus 
      casas, particularmente cuando pasaron por un campo solitario donde había 
      sido asesinado un hombre. Hasta el enterrador, que debería estar 
      acostumbrado a aparecidos y espíritus y que debía seguir solo durante un 
      trecho del camino, dio una vuelta antes que pasar por su propio 
cementerio.
           Wolfert Webber llevaba a su casa varias historias nuevas para 
      rumiarlas. Estos informes acerca de dinero escondido y de tesoros 
      españoles enterrados aquí y allá y en todas partes por las rocas y bahías 
      de aquella costa solitaria, le volvían loco. «¡San Nicolás bendito!», 
      exclamó a media voz. «¿No es posible encontrar uno de estos tesoros y 
      hacerse rico en menos que canta un gallo? Debo cavar durante un día y otro 
      para ganar un pedazo de pan, cuando con un feliz golpe de pala podría 
      tener coche para el resto de mi vida».
           Mientras daba vueltas en su caletre a todo lo que se le había contado 
      de la singular aventura del negro pescador, su imaginación empezó a 
      atribuir a la historia un sentido totalmente distinto. No veía en aquellos 
      gorros rojos sino una tripulación de piratas que enterraba el producto de 
      sus saqueos; la posibilidad de hallar las huellas de esta atractiva 
      riqueza, despertó una vez más sus ansias de oro. Su calenturienta fantasía 
      daba a todo el color amarillento de ese metal. Se sentía como el avaro 
      habitante de Bagdad, cuyos ojos habían sido frotados con el ungüento 
      mágico del derviche, que le permitía ver toda la riqueza de la tierra. Los 
      cajones de joyas, los montones de oro y las talegas de extrañas monedas 
      parecían cortejarle desde los lugares en que estaban ocultos y suplicarle 
      que los librara de su encierro.
           Sus investigaciones acerca de las tierras donde aparecía el viejo 
      Gorro Rojo, le confirmaron en sus suposiciones. Se enteró de que las 
      habían visitado diferentes veces varios experimentados buscadores de 
      tesoros, que habían oído la historia del negro Samuel, pero ninguno de 
      ellos había tenido éxito; por el contrario, siempre habían fracasado por 
      una u otra dificultad que Wolfert atribuía a que no habían trabajado en 
      tiempo propicio y con el ceremonial adecuado. La última tentativa era la 
      de Cobus Kuackenbos, que cavó durante toda una noche, con increíbles 
      dificultades, pues en cuanto arrojaba una palada de aquella tierra fuera 
      del pozo, manos invisibles arrojaban dos. Sin embargo, llegó a descubrir 
      un cofre de hierro; en aquel momento innumerables figuras se agruparon 
      alrededor de la excavación, que con aullidos y golpes dados por palos 
      invisibles, le arrojaron de aquel lugar prohibido. Así lo declaró Cobus 
      Kuackenbos en su lecho de muerte, por lo que no puede dudarse de ello. Era 
      un hombre que había dedicado muchos años de su vida a la búsqueda de 
      tesoros, por lo que todos creen que finalmente hubiera tenido éxito, si no 
      hubiese muerto de una fiebre cerebral en el asilo de pobres.
           Wolfert Webber se encontraba ahora en un estado de suma impaciencia, 
      pues temía que algún aventurero rival se enterase del tesoro enterrado. 
      Determinó buscar privadamente al negro pescador y pedir que le guiase 
      hasta el lugar donde había sido testigo de tan extraños acontecimientos. 
      Era fácil encontrar a Samuel, puesto que se trataba de uno de esos seres 
      que viven en una región hasta que se aseguran un lugar entre los 
      monumentos públicos, y se convierten en tipos raros conocidos de todos. 
      Ningún chiquillo de la ciudad, por muy infeliz que fuera, ignoraba la 
      existencia de Samuel, y creía carecer de derecho para jugar una mala 
      pasada al viejo negro. Durante más de medio siglo, Samuel había llevado 
      una vida anfibia en las costas de la bahía y los bancos de pesca del brazo 
      de mar. Pasaba la mayor parte de su tiempo en el agua cerca de Hell-Gate; 
      en mal tiempo se le podía tomar por uno de los espectros que aparecían por 
      aquellos lugares. Se le veía a todas horas y en toda clase de tiempo; 
      algunas veces anclaba su bote entre remolinos o dando vueltas alrededor de 
      los restos de algún naufragio donde se cree que los peces son más 
      abundantes. A veces permanecía durante horas enteras sentado en una roca, 
      como un ave carnívora que vigilara su presa. Sabía al dedillo todos los 
      rincones del brazo de mar, de un extremo a otro; hasta se afirmaba que 
      conocía todos los peces del río por su nombre particular.
           Wolfert le encontró en su choza, la cual no era mayor que una perrera 
      mediana. Estaba construida sobre rocas al pie del viejo fuerte, con los 
      restos de naufragio y maderas que habían dejado en la playa las corrientes 
      marinas. Todo el lugar olía a viejo y a pescado. Contra los muros del 
      fuerte se apoyaban remos y cañas de pescar; sobre la arena, para que 
      secara, estaba tendida una red; el bote yacía en seco sobre la playa; en 
      la puerta de su choza se hallaba el mismo Samuel Barro, entregado al 
      verdadero lujo negro de dormir al sol.
           Habían pasado muchos años desde la aventura de Samuel. Las nieves de 
      muchos inviernos habían puesto un color gris en la motuda lana de su 
      cabello. Recordaba perfectamente las circunstancias, puesto que a menudo 
      se le había pedido que la relatara, aunque su versión difería en muchos 
      puntos de la de Peechy Prauw, lo que ocurre con frecuencia en el caso de 
      los historiadores veraces. En cuanto a las investigaciones de los 
      buscadores de tesoros, Samuel ignoraba por completo ese aspecto de la 
      cuestión; el precavido Wolfert se cuidó mucho de despertar sospechas; su 
      único deseo era asegurarse los servicios del viejo Samuel para que le 
      guiara, lo que consiguió fácilmente. El tiempo transcurrido desde la 
      aventura nocturna de Samuel, había borrado de la mente de éste todo el 
      terror que le causaba el lugar; bastó la promesa de una pequeña recompensa 
      para que despertase en seguida y dejara de tomar el sol.
           No podían hacer el viaje por agua, pues tenían la marea en contra. 
      Wolfert estaba demasiado impaciente por llegar a la tierra prometida, por 
      lo que siguieron a pie. Una caminata de unos siete u ocho kilómetros los 
      llevó al extremo de un bosque que en aquel tiempo cubría la mayor parte 
      del lado oriental de la isla. Era un poco más allá de la bella región de 
      Bloomendael. Allí tomaron por una amplia pradera, en la cual crecía toda 
      clase de malas hierbas. Si Wolfert Webber hubiera creído en leyendas 
      románticas, hubiera supuesto que entraba en una tierra prohibida sometida 
      al encanto de los gnomos o que las plantas eran algunos de los guardianes 
      que vigilaban el tesoro enterrado. La soledad del lugar y las extrañas 
      historias relacionadas con él tenían un efecto definido sobre la mente.
           Al alcanzar el extremo de la pradera, se encontraron cerca de la 
      costa de brazo de mar, en una especie de anfiteatro rodeado de árboles. El 
      lugar había estado dedicado anteriormente a la cría de ganado, pero ahora 
      crecían en él las malas hierbas. En el otro extremo, sobre la costa del 
      río, se encontraba un edificio en estado completamente ruinoso, del cual 
      se elevaban tan sólo las chimeneas como solitarias torres; la corriente 
      del brazo de mar corría rumorosa a lo largo del edificio; los árboles 
      sumergían sus hojas en sus aguas.
           Wolfert no dudaba que esta era la casa encantada de Gorro Rojo, y 
      recordó la historia de Peechy Prauw. Empezaba a hacerse de noche y la luz 
      que se filtraba en aquellos lugares boscosos daba un tinte melancólico al 
      lugar, muy indicado para fomentar cualquier sentimiento de terror o 
      superstición. El halcón que describía amplios círculos en las altas 
      regiones del aire, emitía su grito peculiar. El pájaro carpintero atacaba 
      de cuando en cuando a un árbol hueco. Wolfert y Samuel llegaron a una 
      empalizada de lo que en un tiempo había sido un jardín. Ya no era más que 
      un conjunto de maleza, en medio de la cual aparecía algún rosal o un 
      ciruelo. En el extremo más bajo del jardín pasaron por un edificio poco 
      alto, cuyo frente daba al mar. La puerta, aunque mostraba la inclemencia 
      del tiempo, era todavía fuerte y parecía haber sido recientemente 
      arreglada. Wolfert la abrió. Rechinaron con estridencia los goznes y 
      pareció chocar con algo así como una caja de la que cayó un cráneo al 
      suelo. Wolfert retrocedió aterrorizado, pero se calmó cuando el negro le 
      dijo que era un sepulcro familiar perteneciente a la familia holandesa 
      propietaria de los terrenos, afirmación que quedaba corroborada por varios 
      féretros de distinto tamaño. En su niñez, Samuel se había acostumbrado a 
      estas escenas, por lo que comprendió que no se encontraban muy lejos del 
      lugar que buscaban.
           Se dirigieron ahora hacia la costa, teniendo que seguir a lo largo de 
      ella; era muy difícil mantener la dirección, pues tenían que evitar los 
      árboles y arbustos que crecían en la misma orilla, para no caer en la 
      rápida corriente. Finalmente, llegaron a una pequeña bahía, protegida por 
      rocas verticales y rodeadas por árboles que crecían juntos, tanto que casi 
      ocultaban el lugar. La corriente evitaba entrar en aquella bahía y corría 
      oscura y profunda por los puntos extremos de ella.
           El negro se detuvo; quitose los restos del sombrero que llevaba en la 
      cabeza y se rascó sus motas grises; golpeó las manos y se dirigió con 
      ímpetu hacia adelante indicando un largo anillo de hierro empotrado en la 
      roca, justamente donde una ancha piedra proporcionaba un cómodo lugar para 
      asegurar un bote. Allá habían desembarcado los gorros rojos. Los años 
      habían alternado los aspectos de la escena que estaban sometidos a los 
      cambios de la estación; pero la roca y el hierro ceden sólo lentamente a 
      la influencia del tiempo. Observando más atentamente, Wolfert descubrió 
      tres cruces marcadas en la roca, más arriba del anillo, lo que sin duda 
      tenía algún significado misterioso.
           El viejo Samuel reconoció en seguida la roca, a la cual había 
      afirmado su bote durante aquella tormenta. Era mucho más difícil encontrar 
      el camino que habían seguido los gorros rojos aquella noche. Samuel se 
      había preocupado más de observar las personas que los lugares; además, un 
      mismo paisaje tiene un aspecto enteramente distinto de día y de noche. 
      Después de dar muchas vueltas, llegaron a un claro del bosque, que Samuel 
      tuvo por el lugar donde los gorros rojos habían procedido al 
      enterramiento. En uno de los lados se alzaba una roca vertical como una 
      muralla que Samuel creyó era la enorme peña desde la cual los había 
      observado. Wolfert la examinó atentamente, descubriendo finalmente tres 
      cruces idénticas a las que aparecían sobre el anillo de hierro. Estas 
      señales estaban profundamente marcadas en la superficie de la roca, pero 
      era muy difícil notarlas por haber igualado el musgo toda la piedra. El 
      corazón de Wolfert latía de júbilo, pues no dudaba ya que eran 
      inscripciones peculiares de los bucaneros. Todo lo que quedaba por hacer 
      era determinar el lugar exacto donde se hallaba el tesoro enterrado, pues 
      de lo contrario tendría que cavar al azar cerca de las tres cruces, sin 
      mucha probabilidad de descubrirlo, y ya estaba harto de cavar sin 
      encontrar nada. El viejo negro no podía ayudarle en esta tarea, pues por 
      ser sus recuerdos sumamente confusos, le era imposible indicar el sitio 
      con certeza y sí varios con aproximación dudosa. Una vez afirmó que debía 
      ser al pie de un árbol, en seguida declaró que estaba equivocado y que era 
      al lado de una gran piedra blanca; después aseguró que era al lado de un 
      arbusto, a poca distancia de la piedra vertical; finalmente Wolfert quedó 
      tan confundido como él mismo.
           Las sombras de la noche empezaban a extenderse sobre la región: se 
      confundían las rocas y los árboles. Era demasiado tarde para proseguir sus 
      búsquedas; además, Wolfert no había traído ni pico ni pala. Satisfecho por 
      haber determinado aproximadamente el lugar, se limitó a anotar 
      cuidadosamente todas las marcas que podían servirle para identificar el 
      sitio y decidió volver a casa, resuelto a proseguir sin demora su dorada 
      empresa.
           Mientras cruzaba aquella región encantada, la ansiedad que le había 
      dominado hasta entonces se calmó un tanto, por lo que la fantasía pudo 
      empezar a pintarle mil formas y quimeras distintas. Cada árbol parecía 
      tener colgado un pirata; casi esperaba ver aparecer algún caballero 
      español, degollado de oreja a oreja, sacudiendo el contenido de una talega 
      llena de monedas de oro.
           Prosiguieron su camino a través del desolado jardín; los nervios de 
      Wolfert habían llegado a un estado tal de tensión que el vuelo de pájaro, 
      una hoja que temblaba movida por el viento, la caída de una baya eran 
      causas suficientes para hacerlos saltar. Al salir del jardín, observaron a 
      cierta distancia una figura que avanzaba lentamente por uno de los 
      caminos, llevando a cuestas un gran peso. Samuel y Wolfert se detuvieron y 
      examinaron atentamente al desconocido. Por lo que parecía, llevaba un 
      gorro de lana y lo que era más alarmante: el gorro era de un rojo 
      sanguinolento. La figura se movía lentamente y se detuvo delante de la 
      misma puerta de la cripta sepulcral. Antes de entrar, echó una mirada 
      alrededor. Wolfert se aterrorizó hasta el máximo, pues reconoció al 
      bucanero que se había ahogado la noche anterior. Se le escapó una 
      exclamación de horror. La aparición levantó lentamente su puño de hierro y 
      lo sacudió en señal de amenaza.
           Wolfert no se preocupó de ver más: echó a correr tan rápidamente como 
      lo permitieron sus piernas; en cuanto a Samuel, le seguía tan de cerca 
      como se lo admitía su edad y su miedo, pues todo el terror de aquella 
      noche se había despertado nuevamente en él. Corrieron a través de campos y 
      bosques y sólo se sintieron relativamente seguros cuando llegaron al 
      camino real que conducía a la ciudad.
           Pasaron varios días antes de que Wolfert pudiera reunir el valor 
      suficiente para proseguir su empresa, tanto le había acobardado la 
      aparición del terrible bucanero, vivo o muerto. Entretanto, ¡qué fuerzas 
      contradictorias luchaban en su alma! Se despreocupó de todos sus asuntos, 
      estuvo intranquilo todo el día, perdió el apetito, no sabía lo que pensaba 
      y lo que decía y cometía numerosísimas distracciones. Había desaparecido 
      su tranquilidad; hasta cuando dormía la pesadilla del oro le oprimía el 
      pecho. Hablaba de incontables sumas de dinero; se imaginaba estar 
      entregado a la búsqueda de tesoros; tiraba las mantas a derecha e 
      izquierda, creyendo que estaba cavando tierra; se metía debajo de la cama, 
      buscando escondidos tesoros, y de allí salía con lo que él creía ser un 
      puchero de barro lleno de monedas de oro.
           Su esposa y su hija se desesperaban ante lo que tenían por los 
      primeros síntomas de locura. Las mujeres holandesas consultan los oráculos 
      cuando se encuentran en dificultades: el dómine y el médico. En este caso 
      se dirigieron al último. En aquella época se encontraba en la ciudad un 
      físico, pequeño de cuerpo, oscuro de color, de edad avanzada e ideas 
      anticuadas, famoso entre todas las mujeres de la ciudad, no sólo por su 
      habilidad en el arte de curar, sino en materias más extrañas y 
      misteriosas. Se llamaba doctor Knipperhausen, aunque se le conocía más 
      comúnmente por el doctor alemán. Aquellas dos pobres mujeres se dirigieron 
      a él en demanda de consejo y asistencia por las desviaciones mentales de 
      Wolfert.
           Encontraron al galeno sentado en su pequeño consultorio, con su bata 
      de estudioso y su gorra de terciopelo negro, a la manera de Boerhaave 
      (12), Van Helmont (13) y otros sabios médicos de fama; tenía puestos un 
      par de anteojos verdes, montados en cuerno negro; leía un libro alemán que 
      reflejaba el color oscuro de su tez. El médico escuchó con profunda 
      atención la descripción de los síntomas de la enfermedad de Wolfert, pero 
      cuando se mencionó su manía de buscar dinero enterrado, aquel hombrecillo 
      demostró aún mayor interés y aguzó el oído. Las pobres mujeres no sabían 
      qué clase de ayuda habían ido a buscar.
           Durante más de la mitad de su vida el doctor Knipperhausen se había 
      dedicado a buscar el camino más corto para hacer fortuna, en cuya 
      investigación se gasta más de una vida. Había vivido varios años en las 
      montañas de Harz (14), en Alemania; había obtenido muy valiosos informes 
      de los mineros acerca de la mejor manera de buscar tesoros enterrados. 
      Prosiguió sus estudios con un sabio ambulante que unía los misterios de la 
      medicina con los de la magia y los juegos de manos. En consecuencia, la 
      mente del doctor estaba llena de toda clase de conocimientos teúrgicos y 
      abstrusos; era muy aficionado a la astrología, la alquimia y la 
      adivinación; sabía encontrar el dinero robado y descubrir las fuentes de 
      agua; en una palabra, su oculta sabiduría justificaba el nombre de doctor 
      alemán, que aproximadamente equivale a nigromante.
           El médico había oído con frecuencia los rumores acerca de tesoros 
      enterrados en diferentes partes del país; hacía mucho tiempo que él mismo 
      los andaba buscando. Tan pronto como se enteró del estado anómalo de 
      Wolfert, comprendió que se daban todos los síntomas de una obsesión de 
      hallar dinero oculto; no perdió tiempo en comprobar su hipótesis hasta las 
      últimas consecuencias. Wolfert había sentido desde hacía mucho tiempo la 
      opresión de su secreto; como un médico de familia es una especie de padre 
      confesor, se alegró de tener una oportunidad de descargar su alma. Lejos 
      de curarle, el médico se contagió de la enfermedad de su paciente. Las 
      circunstancias que Wolfert le reveló despertaron su ansia de riquezas; ni 
      por un momento dudó que el dinero estaba enterrado en algún punto cerca de 
      las cruces y se ofreció a ayudar a Wolfert en sus investigaciones. Le 
      informó que era necesario guardar el mayor secreto y tomar numerosas 
      precauciones en empresas de esta clase, que el dinero sólo puede 
      desenterrarse de noche, observando ciertas formas y ceremonias: quemar 
      plantas aromáticas, repetir ciertas palabras místicas, y, ante todo, los 
      buscadores de tales riquezas ocultas deben estar provistos de una varilla 
      adivinatoria que tiene la maravillosa propiedad de indicar el lugar exacto 
      donde está enterrado el tesoro. Como el médico había estudiado a fondo 
      estas cuestiones, quedó encargado de todos los preparativos pertinentes, y 
      como la luna se acercaba a una posición favorable, prometió tener pronta 
      la varilla para una noche determinada.
           El corazón de Wolfert saltaba de júbilo por haber encontrado una 
      persona cuya cooperación era tan valiosa. Todo se hizo secretamente, pero 
      con gran rapidez. El médico mantuvo numerosas consultas con su paciente; 
      las buenas mujeres alababan el efecto tranquilizador de sus visitas. 
      Entretanto, quedó pronta la maravillosa varilla adivinatoria, la clave de 
      todos los secretos de la naturaleza. El doctor había consultado 
      apresuradamente todos los libros que pudieran serle de utilidad para la 
      ocasión; el negro pescador se comprometió a llevarlos por mar hasta el 
      lugar de sus investigaciones, a trabajar con pico y pala para desenterrar 
      el tesoro y a cargar en su barco los pesados frutos de su empresa que 
      estaban seguros de encontrar.
           Finalmente, llegó la noche fijada para su peligrosa tentativa. Antes 
      de salir de su casa, Wolfert aconsejó a su mujer y a su hija que se 
      acostasen y que no se alarmaran si él no volvía durante la noche. Como 
      todas las mujeres sensatas, en cuanto oyeron que no debían alarmarse, se 
      sintieron poseídas de un pánico mortal. Por los gestos de Wolfert 
      comprendieron que ocurría algo extraordinario; sintieron con una 
      intensidad diez veces mayor todos sus temores acerca de la salud mental de 
      su esposo y padre; se abrazaron a él, rogándole que no se expusiera al 
      frío de la noche, pero todo fue en vano. Cuando Wolfert había montado en 
      su burro, era difícil hacerle bajar de él. Era una noche clara y 
      estrellada. Wolfert abandonó su casa; llevaba un sombrero de anchas alas; 
      tanto su hija como su mujer habían contribuido a protegerle del frío, la 
      una con una bufanda, la otra con una capa.
           La diligente ama de llaves del doctor, Frau Ilsy (15), había armado y 
      protegido al doctor de manera igualmente efectiva. Salió de su casa, con 
      su gorro de terciopelo debajo del sombrero, un libro debajo del brazo y un 
      canasto de hierbas secas en una mano y en la otra la maravillosa varilla 
      adivinatoria.
           El reloj de la iglesia daba las diez cuando el doctor y Wolfert 
      pasaron por el cementerio, mientras el sereno, con voz aguardentosa, 
      exclamaba estirando mucho las vocales: «¡Las diez han dado y sereno!» Un 
      profundo sueño se había apoderado de la pequeña villa. Nada interrumpía el 
      terrible silencio, excepto de cuando en cuando los ladridos de algún perro 
      vagabundo y de vida desarreglada o la serenata de amor de algún gato 
      romántico.
           Cierto es que Wolfert creyó oír más de una vez pasos furtivos que se 
      mantenían a una cierta distancia de ellos, pero se consoló pensando que 
      era el eco de los propios. Una vez le parecía observar una figura alta, 
      que los seguía con muchas precauciones para que no la vieran y que se 
      detenía en cuanto lo hacían ellos, y que proseguía en cuanto se ponían 
      otra vez en movimiento; pero la luz del alumbrado público era tan débil e 
      insegura que todo ello no era probablemente más que una mera ilusión.
           Encontraron al viejo pescador esperándolos, fumando su pipa. En el 
      fondo del bote se encontraba ya un pico y una pala, una linterna sorda y 
      una botija, que contenía una buena dosis de coraje holandés, en la cual el 
      honrado Samuel ponía más confianza que el doctor Knipperhausen en sus 
      drogas.
           Así se embarcaron aquellos tres valientes en una cáscara de nuez, 
      emprendiendo su expedición nocturna con una visión y valor difícilmente 
      igualados en empresas de este género. Subía la marea y corría rápidamente 
      hacia el brazo de mar. La corriente los llevaba sin que casi hiciera falta 
      usar los remos. La ciudad estaba completamente envuelta en la obscuridad. 
      Aquí y allá aparecía una débil lucecilla que provenía del cuarto de un 
      enfermo o del castillo de algún barco, anclado en el río. Ninguna nube 
      obscurecía el claro cielo estrellado; las luces de los astros se 
      reflejaban en las tranquilas aguas del río; una estrella fugaz recorrió 
      los cielos en la misma dirección hacia la cual ellos avanzaban, lo que el 
      doctor interpretó como de buen augurio.
           Poco tiempo después pasaron frente a Corlear's Hook, donde estaba la 
      taberna que había sido escenario de aquellas aventuras nocturnas. No 
      aparecía ninguna luz en la casa. Wolfert se estremeció al pasar por el 
      sitio donde se había ahogado el bucanero. Se lo indicó al doctor 
      Knipperhausen.
           Mientras lo observaban, creyeron ver un bote que recorría el mismo 
      lugar; pero como la costa producía una sombra tan intensa sobre las aguas, 
      nada pudieron distinguir. Un poco más adelante les pareció oír ruido de 
      remos, como si alguien los manejara cuidadosamente, para que no quebrasen 
      el silencio. Samuel empezó a mover los suyos con redoblada intensidad y 
      como conocía todos los remolinos y corrientes del lugar, pronto pudo sacar 
      gran ventaja a sus perseguidores, si realmente alguien trataba de 
      seguirlos. Finalmente, el negro llegó a la pequeña ensenada y aseguró el 
      bote el anillo de hierro.
           Desembarcaron, encendieron la linterna, reunieron sus herramientas y 
      se dirigieron lentamente a través del bosquecillo. Cualquier ruido los 
      hacía salir de sus casillas; hasta el rumor de sus propios pasos sobre las 
      hojas secas o el de una lechuza que se dirigía a su nido en la chimenea de 
      las ruinas cercanas, les helaba la sangre en las venas.
           A pesar de todas las precauciones de Wolfert para encontrar 
      rápidamente las cruces, pasó algún tiempo antes de que pudieran hallar el 
      claro del bosque donde suponían que estaba enterrado el tesoro. 
      Finalmente, llegaron a la roca en forma de muralla; al examinar su 
      superficie con la linterna, Wolfert reconoció las místicas cruces. Sus 
      corazones latieron apresuradamente, pues había llegado el momento de 
      prueba que convertiría en realidad todas sus esperanzas.
           Wolfert mantenía la linterna, mientras el doctor utilizaba la varita 
      adivinatoria. Era una rama que se bifurcaba en dos brazos; el doctor la 
      mantenía firmemente por su doble extremo, uno en cada mano.
           Recorrió el lugar con ella, pero durante algún tiempo no se registró 
      ningún efecto. Wolfert mantenía la luz de la linterna sobre ella, mientras 
      la vigilaba con el más intenso interés. Finalmente, empezó a moverse. El 
      doctor la apretó con mayor intensidad; le temblaban las manos, de puro 
      agitado. La varilla continuó moviéndose gradualmente hasta invertir 
      enteramente su posición, indicando perpendicularmente hacia abajo, y 
      permaneció en esa posición hacia un punto del claro, como la aguja indica 
      el polo.
           -Éste es el lugar -dijo el doctor con voz casi inaudible.
           A Wolfert se le subió el corazón a la boca.
           -¿Quieren ustedes que empiece a cavar? -preguntó el negro, agarrando 
      el pico.
           -¡Potztausend! (16) ¡No! -respondió el doctorcillo apresuradamente. 
      Ordenó a sus compañeros que se mantuvieran cerca de él y que no 
      pronunciaran una palabra. Debían tomarse algunas precauciones y llevar a 
      cabo ciertas ceremonias, para impedir que los espíritus malignos, que 
      guardan los tesoros escondidos, les hicieran algún daño.
           Trazó un círculo alrededor del lugar, lo suficientemente grande para 
      incluir a los tres. Recogió ramas y hojas secas y encendió un fuego, al 
      cual arrojó ciertas drogas y hierbas que había traído en el canasto. Se 
      produjo una humareda espesa, que tenía un olor penetrante, con un gusto 
      maravilloso a azufre y asafétida, que por muy grato que pudiese ser a los 
      nervios olfatorios de los espíritus, casi ahogó al pobre Wolfert y le 
      produjo un ataque de tos y de estornudos que resonó por todo el claro. El 
      doctor abrió entonces el libro que había tenido siempre debajo del brazo, 
      impreso en dos colores: rojo y negro y en idioma alemán. Mientras Wolfert 
      mantenía la linterna, el médico, provisto de sus lentes, leía varios 
      conjuros en latín y alemán. Después ordenó a Samuel que asiera pico y pala 
      y empezara a cavar. El suelo era muy duro, lo que demostraba que no había 
      conocido herramienta humana, nunca, o desde hacía muchos años. Después de 
      atravesar una primera capa de tierra vegetal, Samuel llegó a un estrato de 
      arena y grava, que arrojó, a derecha e izquierda, con la pala.
           -¡Ojo! -exclamó Wolfert, a quien le pareció haber oído ruido de 
      pisadas sobre las hojas secas y como si alguien se deslizara entre los 
      arbustos. Samuel se detuvo un momento y todos escucharon con atención: no 
      se oía nada. Un murciélago pasó silenciosamente al lado de ellos; un 
      pájaro salió de un árbol, asustado por la luz de la linterna, que se 
      reflejaba en las hojas de los árboles. En el profundo silencio del bosque 
      podían oír la corriente que pasaba a lo largo de la costa rocosa, así como 
      el murmullo distante de Hell Gate.
           El negro seguía trabajando y había cavado ya un pozo bastante 
      profundo; el doctor leía sus fórmulas o arrojaba más drogas y hierbas al 
      fuego; Wolfert se inclinaba ansiosamente sobre la excavación vigilando 
      cada movimiento de la pala. Cualquiera que hubiera presenciado esta escena 
      iluminada por la luz de la linterna sorda, hubiera creído que el 
      doctorcillo era algún nigromante, ocupado en algún encantamiento, y el 
      negro de cabellos grises algún espíritu que obedecía sus órdenes.
           Finalmente, la pala del pescador chocó con algo que sonaba a hueco; 
      la vibración del sonido llegó hasta el corazón de Wolfert. «¡Es un 
      cajón!», dijo Samuel. «¡Lleno de oro!, ¡estoy seguro!», gritó Wolfert, 
      aplaudiendo entusiasmado.
           Apenas acababa de pronunciar estas palabras, cuando un ruido que 
      provenía de más arriba llegó hasta sus oídos. Levantó la mirada y a la luz 
      del fuego que se extinguía encima de la roca, donde muchos años antes 
      había observado Samuel a los gorros rojos, le pareció ver algo que se 
      parecía enormemente a la cara del ahogado bucanero, cuya expresión era más 
      que amenazadora.
           Wolfert gritó asustado y dejó caer la linterna. Su pánico se comunicó 
      a sus compañeros. El negro salió velozmente del agujero, el doctor dejó 
      caer el libro y el canasto y empezó a rezar en alemán. Todo era horror y 
      confusión. El fuego se apagó; la linterna ya no alumbraba más. En su 
      prisa, chocaron los unos con los otros y se confundieron. Imagináronse que 
      tenían que vérselas con una legión de espíritus y que veían extrañas 
      figuras con gorros rojos que trataban de cazarlos. El doctor huyó por un 
      lado, el negro por otro, y Wolfert se dirigió hacia la costa. Mientras 
      corría a través del bosquecillo oyó que alguien le perseguía. Las pisadas 
      de su enemigo se acercaban cada vez más. Sintió que alguien lo agarraba 
      por el cuello, cuando su atacante fue atacado a su vez. Se produjo una 
      lucha desesperada. Se oyó un disparo que durante un segundo iluminó las 
      rocas y los arbustos y mostró dos figuras que luchaban ferozmente; después 
      todo quedó aún más obscuro. Continuaba la lucha, los combatientes seguían 
      peleando, entre gritos; una vez rodaron abrazados por el suelo. El jadeo 
      de ambos fue interrumpido varias veces por maldiciones, en las cuales 
      Wolfert creyó reconocer la voz del bucanero. Hubiera huido, pero se 
      encontraba al borde de un precipicio y no podía proseguir. Ambos 
      luchadores se levantaron y siguieron el combate de pie. Finalmente uno de 
      ellos fue arrojado por el precipicio hacia el agua, hacia el profundo río 
      que murmuraba más abajo. Wolfert oyó cómo caía al agua y una especie de 
      murmullo, pero la obscuridad de la noche no le permitía distinguir nada y 
      la velocidad de la corriente alejaba todo al instante.
           Así desapareció uno de los combatientes, pero Wolfert no podía decir 
      si era amigo o enemigo o si ambos eran enemigos. Oyó cómo se acercaba el 
      sobreviviente, lo que hizo revivir su terror. Vio una forma humana que 
      avanzaba hacia él. No había posibilidad de error: era el bucanero. ¿Hacia 
      dónde huir? Por un lado tenía un precipicio, por el otro un asesino.
           El enemigo se acercaba: estaba ya frente a él. Wolfert iba a dejarse 
      caer por el precipicio. Se agarró a unas ramas que sobresalían sobre su 
      cabeza. Se mantuvo en el aire colgado de ellas. Se imaginó que había 
      llegado su último momento; ya había encomendado su alma a San Nicolás, 
      cuando se rompió la rama y empezó a rodar hacia abajo, chocando en su 
      camino con rocas y arbustos. Pasó mucho tiempo antes de que recobrara el 
      sentido. Cuando abrió los ojos, ya se anunciaba la aurora. Se encontraba 
      tirado en el fondo de un bote. Intentó sentarse, pero estaba demasiado 
      maltrecho para ello. Una voz le ordenó amistosamente que siguiera echado. 
      Wolfert volvió la vista hacia el que hablaba: era Dirk Waldron. A pedido 
      de la señora Webber y de su hija, que con la laudable curiosidad propia de 
      su sexo querían enterarse del motivo de las secretas entrevistas entre el 
      doctor y Wolfert, había seguido a los tres desde su partida. Dirk se había 
      quedado muy atrás por la velocidad del bote del negro, llegando sin 
      embargo a tiempo para rescatar al pobre buscador de tesoros de su 
      perseguidor.
           Así terminó esta peligrosa empresa. El doctor y el negro Samuel 
      encontraron el camino de regreso hacia Manhattoes, teniendo cada uno su 
      propia historia que contar acerca de los terribles peligros pasados. En lo 
      que respecta al pobre Wolfert, en lugar de volver triunfalmente cargado de 
      talegas de oro, le llevaron a su casa en una camilla seguida por una fila 
      de curiosos chiquillos.
           Su hija y su mujer vieron a una cierta distancia aquella desagradable 
      procesión y alarmaron a todo el vecindario con sus gritos. Se imaginaron 
      que le traían muerto; cuando comprendieron que vivía, le metieron 
      rápidamente en la cama; un jurado de matronas de la vecindad se reunió 
      para determinar cómo había de curársele.
           Toda la ciudad se enteró de la historia de los buscadores de tesoros. 
      Muchos se dirigieron al lugar de las aventuras de la noche anterior, pero 
      aunque dieron con el pozo que había cavado Samuel, no encontraron nada que 
      los compensase de las molestias de su viaje. Algunos dicen que quedaban 
      fragmentos de un cajón de cedro que olía fuertemente a dinero oculto y que 
      la cripta de la familia parecía haber sido utilizada para guardar 
      artículos de contrabando, pero todo eso es muy dudoso.
           Hasta el día de hoy no se ha revelado el secreto de esta historia. 
      Todavía es objeto de discusión si existía realmente algún tesoro 
      enterrado, si se lo llevaron aquella misma noche los que lo habían 
      ocultado allí, o si todavía queda oculto allí mismo, guardado por gnomos y 
      espíritus, hasta que se le encuentre de acuerdo con los métodos indicados 
      para ello. Por mi parte, me inclino a compartir la última opinión y no 
      dudo que allí y en otras partes de la isla hay dinero enterrado desde los 
      tiempos de los bucaneros y de los colonos holandeses; aconsejaría 
      seriamente a mis conciudadanos que no se ocupan de ninguna otra cosa que 
      se dediquen a buscarlo. Se han formado muchas opiniones diversas acerca de 
      quién era el extraño marino que dominó la pequeña fraternidad de la 
      taberna de Corlear's Hook, que desapareció tan misteriosamente y 
      reapareció en circunstancias tan terribles.
           Algunos suponen que era un contrabandista, establecido en aquel lugar 
      para asistir a sus camaradas en el desembarco de sus artículos. Otros 
      creen que era uno de los antiguos camaradas de Kidd o de Bradish que 
      volvió para recoger los tesoros que se habían ocultado anteriormente en la 
      vecindad. La única circunstancia que arroja una luz vaga sobre este 
      misterioso asunto es un informe acerca de una chalupa de construcción 
      extranjera que se observó en aquellos tiempos recorriendo el brazo de mar 
      durante varios días, sin tomar puerto, aunque se vio que de noche iban y 
      venían botes de ella a la costa; se encontraba en la bahía cuando amaneció 
      después de la catastrófica noche de los buscadores de tesoros.
           No puedo dejar de mencionar otro informe que yo considero más bien 
      apócrifo, según el cual el bucanero a quien todos creían muerto fue visto 
      aquella madrugada con una linterna en la mano sentado en su gran cajón 
      atravesando las aguas de Hell-Gate.
           Mientras la ciudad se llenaba de estas charlas y rumores, Wolfert 
      guardaba cama enfermo y triste, herido en el cuerpo y en el alma. Su 
      esposa y su hija hicieron todo lo posible para curar sus heridas tanto 
      corporales como espirituales. La buena mujer no se separó de la cama de su 
      marido, junto a la cual estaba sentada tejiendo de la mañana a la noche, 
      mientras su hija pretendía tener algo que hacer cerca de él, no perdiendo 
      oportunidad de demostrarle el más profundo amor filial. Tampoco sus 
      vecinos dejaron de prestarle asistencia. Por mucho que se diga acerca de 
      los amigos que abandonan a uno en la hora de prueba, los Webber no 
      tuvieron razón para quejarse; ninguna mujer de la vecindad dejó de 
      abandonar su trabajo para acudir a la casa de Wolfert para preguntar por 
      su salud y los detalles de su historia. Ninguna venía, sin embargo, sin 
      algún pote de bálsamo o de hierbas, gozando la oportunidad de señalar su 
      bondad y su experiencia médica.
           ¡Cuántas cosas tuvo que aguantar el pobre Wolfert! Pero todo en vano: 
      era conmovedor ver cómo se debilitaba día a día, cómo enflaquecía y cómo 
      la expresión de culpabilidad de su rostro salía de entre las mantas de la 
      cama y caía sobre un jurado de matronas, cuya bondad las había reunido 
      alrededor de él para suspirar y lamentarse.
           Dirk Waldron era el único ser que parecía traer un rayo de sol a 
      aquel desgraciado hogar. Llegaba con mirada alegre y espíritu viril, 
      intentando reanimar el corazón expirante del pobre buscador de tesoros. 
      Pero todo era en vano. Wolfert estaba completamente acabado. Sólo faltaba 
      una cosa para completar su desesperación: un anuncio del municipio, según 
      el cual iba a abrirse una nueva calle a través de su jardín de coles. Nada 
      veía en el futuro sino pobreza y ruina; su último refugio, la huerta de 
      sus antepasados, iba a ser destrozado. ¿Qué sería de su mujer y de su 
      hija? Sus ojos se llenaron de lágrimas al seguir con la mirada a su hija 
      cuando ésta salía del cuarto. Dirk Waldron estaba sentado a su lado; 
      Wolfert tomó su mano, indicó a su hija, y por primera vez desde su 
      enfermedad, rompió el silencio que había mantenido hasta entonces.
           -Me muero -murmuró sacudiendo débilmente la cabeza-. Cuando yo haya 
      desaparecido..., mi pobre hija...
           -Será mi esposa, si usted lo permite -dijo Dirk con entereza-. Yo me 
      encargaré de ella.
           Wolfert observó la cara de aquel joven tan optimista y fuerte y en 
      ese instante comprendió que no había nadie mejor que él para proteger a su 
      hija.
           -Basta -dijo Webber-. Es tuya... y ahora tráeme un escribano; voy a 
      hacer mi testamento y morirme.
           Llegó el escribano, que era un hombrecillo enérgico, cuidadosamente 
      vestido, y de cabeza redonda, que se llamaba Rollebuck. Al verle ambas 
      mujeres rompieron a llorar, pues consideraban la redacción de un 
      testamento como equivalente a la firma de una sentencia de muerte. Wolfert 
      hizo un breve movimiento pidiéndoles que callaran. Su hija ocultó su cara 
      y su pesar en las cortinas; la señora de Webber siguió tejiendo para 
      ocultar su dolor, traicionándola, sin embargo, una translúcida lágrima que 
      se deslizó silenciosamente hasta su nariz aguileña; el gato, el único 
      miembro de la familia que no parecía muy preocupado, jugó con el ovillo de 
      lana que se había caído al suelo.
           El gorro de dormir le caía sobre la frente; tenía los ojos cerrados; 
      parecía la misma efigie de la muerte. Pidió al escribano que acortara los 
      procedimientos, pues creía que se aproximaba su fin y no tenía tiempo que 
      perder. El escribano mojó la pluma, extendió el papel y se preparó a 
      escribir.
           -Doy y entrego -dijo Wolfert débilmente- mi pequeña granja...
           -¿Cómo, toda? -preguntó asombrado el escribano.
           Wolfert entreabrió sus ojos y le miró.
           -Sí, toda.
           -¿Todo ese terreno tan grande plantado de coles y girasoles a través 
      del cual el municipio va a construir una avenida?
           -El mismo -asintió Wolfert con un profundo suspiro, hundiéndose otra 
      vez entre las almohadas.
           -Le deseo mucha suerte a quien lo herede -dijo el escribano 
      frotándose las manos involuntariamente.
           -¿Qué quiere usted decir? -preguntó Wolfert abriendo nuevamente los 
      ojos.
           -Que será uno de los hombres más ricos de la ciudad -exclamó el 
      pequeño Rollebuck.
           El moribundo pareció atravesar nuevamente el umbral de la vida; sus 
      ojos se iluminaron, sentose en la cama, echó hacia atrás su gorro de 
      dormir y miró fijamente al escribano.
           -¡Qué me dice usted! -exclamó.
           -Eso es lo que digo -respondió el otro-. Cuando estos campos se 
      dividan en pequeños lotes para construir viviendas, quien quiera que sea 
      el propietario será riquísimo.
           -¿Lo cree usted? -gritó Wolfert sacando una pierna de la cama-. Si 
      eso es así, no voy a hacer todavía mi testamento.
           Para asombro de todos, el agonizante sanó. La chispa vital que estaba 
      a punto de extinguirse, recibió nuevo alimento con la noticia que el 
      escribanillo le había dado. Otra vez ardió como una llama. Vosotros, los 
      que queréis hacer revivir el cuerpo cuyo espíritu está deshecho, debéis 
      darle una medicina para el corazón. A los pocos días Wolfert podía 
      levantarse; una semana más tarde su mesa estaba cubierta de planos de 
      construcción. Rollebuck estaba constantemente con él, pues se había 
      convertido en su consejero y su mano derecha; en lugar de hacer su 
      testamento, le ayudaba en la tarea más agradable de hacer fortuna.
           Wolfert Webber era uno de esos habitantes holandeses de Manhattan, 
      que hicieron fortuna a pesar de ellos mismos, que mantuvieron tenazmente 
      los predios que habían obtenido por herencia, plantando remolachas y coles 
      a las mismas puertas de la ciudad, labor que les obligaba a vivir con una 
      mano atrás y otra adelante, hasta que el cruel municipio empezó a 
      construir calles a través de sus tierras, despertándolos de su letargo, y 
      entonces se vieron súbitamente ricos.
           Antes de que pasaran muchos meses, una bulliciosa calle atravesaba el 
      centro de la huerta de Wolfert, exactamente por el mismo lugar donde había 
      esperado hallar un tesoro. Sus sueños dorados se habían realizado por fin. 
      Encontró una fuente de riqueza que no esperaba, pues cuando sus tierras 
      quedaron repartidas en lotes para edificar y se alquilaron a personas 
      solventes, en lugar de producir algunas carradas de coles, le entregaban 
      una abundante cosecha de rentas, tanto que era una gloria observar en los 
      días de pago cómo sus inquilinos llamaban a su puerta de la noche a la 
      mañana, llevando cada uno una talega de monedas, dorado producto del 
suelo.
           Se conservaba todavía la antigua mansión de sus antepasados. En lugar 
      de ser una modesta casilla holandesa con un jardín, se erguía ahora 
      audazmente, en mitad de la avenida, la casa más grande de la vecindad, 
      pues Wolfert la había ensanchado con dos alas, una a cada lado, y una 
      cúpula, que servía de cuarto para tomar el té, donde él se refugiaba para 
      fumar su pipa en los días de verano. Con el correr del tiempo, toda la 
      casa se convirtió en un verdadero campo de Agramante de la progenie de la 
      hija de Webber y Dirk Waldron.
           Al aumentar en años y en riquezas, Wolfert se compró coche, tirado 
      por dos yeguas flamencas negras, cuyas colas barrían el suelo. Para 
      conmemorar el origen de su grandeza, se hizo pintar un escudo de armas, 
      con una col, completamente madura, alrededor de la cual se leía la divisa 
      ALLES KOPF, es decir, todo cabeza, lo que quería significar que se había 
      distinguido por el trabajo cerebral.
           Para colmar la medida de su poderío, cuando el famoso Ramm Rapelye se 
      fue a dormir con sus antepasados, Wolfert Webber le sucedió en el sillón 
      de honor de la taberna de Corlear's Hook, donde reinó por muchos años, 
      honrado y respetado, tanto que nunca contó una historia sin que se la 
      creyeran o hizo una broma sin que todos rieran sobre ella.

